【政策:中国制造2025.txt】
国务院关于印发《中国制造2025》的通知_机械制造与重工业_中国政府网首页|简|繁|EN|登录个人中心退出|邮箱|无障碍ENhttps://www.gov.cn/网站无障碍开关-->2015-05-1908:00:00首页>信息公开>国务院文件>工业、交通>机械制造与重工业字号：默认大超大|打印收藏留言|索引号：000014349/2015-00078主题分类：工业、交通\机械制造与重工业发文机关：国务院成文日期：2015年05月08日标题：国务院关于印发《中国制造2025》的通知发文字号：国发〔2015〕28号发布日期：2015年05月19日索引号：000014349/2015-00078主题分类：工业、交通\机械制造与重工业发文机关：国务院成文日期：2015年05月08日标题：国务院关于印发《中国制造2025》的通知发文字号：国发〔2015〕28号发布日期：2015年05月19日国务院关于印发《中国制造2025》的通知国发〔2015〕28号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：现将《中国制造2025》印发给你们，请认真贯彻执行。国务院2015年5月8日（本文有删减）中国制造2025制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。十八世纪中叶开启工业文明以来，世界强国的兴衰史和中华民族的奋斗史一再证明，没有强大的制造业，就没有国家和民族的强盛。打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。新中国成立尤其是改革开放以来，我国制造业持续快速发展，建成了门类齐全、独立完整的产业体系，有力推动工业化和现代化进程，显著增强综合国力，支撑我世界大国地位。然而，与世界先进水平相比，我国制造业仍然大而不强，在自主创新能力、资源利用效率、产业结构水平、信息化程度、质量效益等方面差距明显，转型升级和跨越发展的任务紧迫而艰巨。当前，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。必须紧紧抓住这一重大历史机遇，按照“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，加强统筹规划和前瞻部署，力争通过三个十年的努力，到新中国成立一百年时，把我国建设成为引领世界制造业发展的制造强国，为实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实基础。《中国制造2025》，是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。一、发展形势和环境（一）全球制造业格局面临重大调整。新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点。各国都在加大科技创新力度，推动三维（3D）打印、移动互联网、云计算、大数据、生物工程、新能源、新材料等领域取得新突破。基于信息物理系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革；网络众包、协同设计、大规模个性化定制、精准供应链管理、全生命周期管理、电子商务等正在重塑产业价值链体系；可穿戴智能产品、智能家电、智能汽车等智能终端产品不断拓展制造业新领域。我国制造业转型升级、创新发展迎来重大机遇。全球产业竞争格局正在发生重大调整，我国在新一轮发展中面临巨大挑战。国际金融危机发生后，发达国家纷纷实施“再工业化”战略，重塑制造业竞争新优势，加速推进新一轮全球贸易投资新格局。一些发展中国家也在加快谋划和布局，积极参与全球产业再分工，承接产业及资本转移，拓展国际市场空间。我国制造业面临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，必须放眼全球，加紧战略部署，着眼建设制造强国，固本培元，化挑战为机遇，抢占制造业新一轮竞争制高点。（二）我国经济发展环境发生重大变化。随着新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步推进，超大规模内需潜力不断释放，为我国制造业发展提供了广阔空间。各行业新的装备需求、人民群众新的消费需求、社会管理和公共服务新的民生需求、国防建设新的安全需求，都要求制造业在重大技术装备创新、消费品质量和安全、公共服务设施设备供给和国防装备保障等方面迅速提升水平和能力。全面深化改革和进一步扩大开放，将不断激发制造业发展活力和创造力，促进制造业转型升级。我国经济发展进入新常态，制造业发展面临新挑战。资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，投资和出口增速明显放缓，主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放发展模式难以为继，调整结构、转型升级、提质增效刻不容缓。形成经济增长新动力，塑造国际竞争新优势，重点在制造业，难点在制造业，出路也在制造业。（三）建设制造强国任务艰巨而紧迫。经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，成为支撑我国经济社会发展的重要基石和促进世界经济发展的重要力量。持续的技术创新，大大提高了我国制造业的综合竞争力。载人航天、载人深潜、大型飞机、北斗卫星导航、超级计算机、高铁装备、百万千瓦级发电装备、万米深海石油钻探设备等一批重大技术装备取得突破，形成了若干具有国际竞争力的优势产业和骨干企业，我国已具备了建设工业强国的基础和条件。但我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距。制造业大而不强，自主创新能力弱，关键核心技术与高端装备对外依存度高，以企业为主体的制造业创新体系不完善；产品档次不高，缺乏世界知名品牌；资源能源利用效率低，环境污染问题较为突出；产业结构不合理，高端装备制造业和生产性服务业发展滞后；信息化水平不高，与工业化融合深度不够；产业国际化程度不高，企业全球化经营能力不足。推进制造强国建设，必须着力解决以上问题。建设制造强国，必须紧紧抓住当前难得的战略机遇，积极应对挑战，加强统筹规划，突出创新驱动，制定特殊政策，发挥制度优势，动员全社会力量奋力拼搏，更多依靠中国装备、依托中国品牌，实现中国制造向中国创造的转变，中国速度向中国质量的转变，中国产品向中国品牌的转变，完成中国制造由大变强的战略任务。二、战略方针和目标（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，坚持走中国特色新型工业化道路，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以满足经济社会发展和国防建设对重大技术装备的需求为目标，强化工业基础能力，提高综合集成水平，完善多层次多类型人才培养体系，促进产业转型升级，培育有中国特色的制造文化，实现制造业由大变强的历史跨越。基本方针是：——创新驱动。坚持把创新摆在制造业发展全局的核心位置，完善有利于创新的制度环境，推动跨领域跨行业协同创新，突破一批重点领域关键共性技术，促进制造业数字化网络化智能化，走创新驱动的发展道路。——质量为先。坚持把质量作为建设制造强国的生命线，强化企业质量主体责任，加强质量技术攻关、自主品牌培育。建设法规标准体系、质量监管体系、先进质量文化，营造诚信经营的市场环境，走以质取胜的发展道路。——绿色发展。坚持把可持续发展作为建设制造强国的重要着力点，加强节能环保技术、工艺、装备推广应用，全面推行清洁生产。发展循环经济，提高资源回收利用效率，构建绿色制造体系，走生态文明的发展道路。——结构优化。坚持把结构调整作为建设制造强国的关键环节，大力发展先进制造业，改造提升传统产业，推动生产型制造向服务型制造转变。优化产业空间布局，培育一批具有核心竞争力的产业集群和企业群体，走提质增效的发展道路。——人才为本。坚持把人才作为建设制造强国的根本，建立健全科学合理的选人、用人、育人机制，加快培养制造业发展急需的专业技术人才、经营管理人才、技能人才。营造大众创业、万众创新的氛围，建设一支素质优良、结构合理的制造业人才队伍，走人才引领的发展道路。（二）基本原则。市场主导，政府引导。全面深化改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业主体地位，激发企业活力和创造力。积极转变政府职能，加强战略研究和规划引导，完善相关支持政策，为企业发展创造良好环境。立足当前，着眼长远。针对制约制造业发展的瓶颈和薄弱环节，加快转型升级和提质增效，切实提高制造业的核心竞争力和可持续发展能力。准确把握新一轮科技革命和产业变革趋势，加强战略谋划和前瞻部署，扎扎实实打基础，在未来竞争中占据制高点。整体推进，重点突破。坚持制造业发展全国一盘棋和分类指导相结合，统筹规划，合理布局，明确创新发展方向，促进军民融合深度发展，加快推动制造业整体水平提升。围绕经济社会发展和国家安全重大需求，整合资源，突出重点，实施若干重大工程，实现率先突破。自主发展，开放合作。在关系国计民生和产业安全的基础性、战略性、全局性领域，着力掌握关键核心技术，完善产业链条，形成自主发展能力。继续扩大开放，积极利用全球资源和市场，加强产业全球布局和国际交流合作，形成新的比较优势，提升制造业开放发展水平。（三）战略目标。立足国情，立足现实，力争通过“三步走”实现制造强国的战略目标。第一步：力争用十年时间，迈入制造强国行列。到2020年，基本实现工业化，制造业大国地位进一步巩固，制造业信息化水平大幅提升。掌握一批重点领域关键核心技术，优势领域竞争力进一步增强，产品质量有较大提高。制造业数字化、网络化、智能化取得明显进展。重点行业单位工业增加值能耗、物耗及污染物排放明显下降。到2025年，制造业整体素质大幅提升，创新能力显著增强，全员劳动生产率明显提高，两化（工业化和信息化）融合迈上新台阶。重点行业单位工业增加值能耗、物耗及污染物排放达到世界先进水平。形成一批具有较强国际竞争力的跨国公司和产业集群，在全球产业分工和价值链中的地位明显提升。第二步：到2035年，我国制造业整体达到世界制造强国阵营中等水平。创新能力大幅提升，重点领域发展取得重大突破，整体竞争力明显增强，优势行业形成全球创新引领能力，全面实现工业化。第三步：新中国成立一百年时，制造业大国地位更加巩固，综合实力进入世界制造强国前列。制造业主要领域具有创新引领能力和明显竞争优势，建成全球领先的技术体系和产业体系。2020年和2025年制造业主要指标类别指标2013年2015年2020年2025年创新能力规模以上制造业研发经费内部支出占主营业务收入比重（%）0.880.951.261.68规模以上制造业每亿元主营业务收入有效发明专利数1（件）0.360.440.701.10质量效益制造业质量竞争力指数283.183.584.585.5制造业增加值率提高--比2015年提高2个百分点比2015年提高4个百分点制造业全员劳动生产率增速（%）--7.5左右（“十三五”期间年均增速）6.5左右（“十四五”期间年均增速）两化融合宽带普及率3（%）37507082数字化研发设计工具普及率4（%）52587284关键工序数控化率5（%）27335064绿色发展规模以上单位工业增加值能耗下降幅度--比2015年下降18%比2015年下降34%单位工业增加值二氧化碳排放量下降幅度--比2015年下降22%比2015年下降40%单位工业增加值用水量下降幅度--比2015年下降23%比2015年下降41%工业固体废物综合利用率（%）626573791规模以上制造业每亿元主营业务收入有效发明专利数=规模以上制造企业有效发明专利数/规模以上制造企业主营业务收入。2制造业质量竞争力指数是反映我国制造业质量整体水平的经济技术综合指标，由质量水平和发展能力两个方面共计12项具体指标计算得出。3宽带普及率用固定宽带家庭普及率代表，固定宽带家庭普及率=固定宽带家庭用户数/家庭户数。4数字化研发设计工具普及率=应用数字化研发设计工具的规模以上企业数量/规模以上企业总数量（相关数据来源于3万家样本企业，下同）。5关键工序数控化率为规模以上工业企业关键工序数控化率的平均值。三、战略任务和重点实现制造强国的战略目标，必须坚持问题导向，统筹谋划，突出重点；必须凝聚全社会共识，加快制造业转型升级，全面提高发展质量和核心竞争力。（一）提高国家制造业创新能力。完善以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的制造业创新体系。围绕产业链部署创新链，围绕创新链配置资源链，加强关键核心技术攻关，加速科技成果产业化，提高关键环节和重点领域的创新能力。加强关键核心技术研发。强化企业技术创新主体地位，支持企业提升创新能力，推进国家技术创新示范企业和企业技术中心建设，充分吸纳企业参与国家科技计划的决策和实施。瞄准国家重大战略需求和未来产业发展制高点，定期研究制定发布制造业重点领域技术创新路线图。继续抓紧实施国家科技重大专项，通过国家科技计划（专项、基金等）支持关键核心技术研发。发挥行业骨干企业的主导作用和高等院校、科研院所的基础作用，建立一批产业创新联盟，开展政产学研用协同创新，攻克一批对产业竞争力整体提升具有全局性影响、带动性强的关键共性技术，加快成果转化。提高创新设计能力。在传统制造业、战略性新兴产业、现代服务业等重点领域开展创新设计示范，全面推广应用以绿色、智能、协同为特征的先进设计技术。加强设计领域共性关键技术研发，攻克信息化设计、过程集成设计、复杂过程和系统设计等共性技术，开发一批具有自主知识产权的关键设计工具软件，建设完善创新设计生态系统。建设若干具有世界影响力的创新设计集群，培育一批专业化、开放型的工业设计企业，鼓励代工企业建立研究设计中心，向代设计和出口自主品牌产品转变。发展各类创新设计教育，设立国家工业设计奖，激发全社会创新设计的积极性和主动性。推进科技成果产业化。完善科技成果转化运行机制，研究制定促进科技成果转化和产业化的指导意见，建立完善科技成果信息发布和共享平台，健全以技术交易市场为核心的技术转移和产业化服务体系。完善科技成果转化激励机制，推动事业单位科技成果使用、处置和收益管理改革，健全科技成果科学评估和市场定价机制。完善科技成果转化协同推进机制，引导政产学研用按照市场规律和创新规律加强合作，鼓励企业和社会资本建立一批从事技术集成、熟化和工程化的中试基地。加快国防科技成果转化和产业化进程，推进军民技术双向转移转化。完善国家制造业创新体系。加强顶层设计，加快建立以创新中心为核心载体、以公共服务平台和工程数据中心为重要支撑的制造业创新网络，建立市场化的创新方向选择机制和鼓励创新的风险分担、利益共享机制。充分利用现有科技资源，围绕制造业重大共性需求，采取政府与社会合作、政产学研用产业创新战略联盟等新机制新模式，形成一批制造业创新中心（工业技术研究基地），开展关键共性重大技术研究和产业化应用示范。建设一批促进制造业协同创新的公共服务平台，规范服务标准，开展技术研发、检验检测、技术评价、技术交易、质量认证、人才培训等专业化服务，促进科技成果转化和推广应用。建设重点领域制造业工程数据中心，为企业提供创新知识和工程数据的开放共享服务。面向制造业关键共性技术，建设一批重大科学研究和实验设施，提高核心企业系统集成能力，促进向价值链高端延伸。专栏1制造业创新中心（工业技术研究基地）建设工程围绕重点行业转型升级和新一代信息技术、智能制造、增材制造、新材料、生物医药等领域创新发展的重大共性需求，形成一批制造业创新中心（工业技术研究基地），重点开展行业基础和共性关键技术研发、成果产业化、人才培训等工作。制定完善制造业创新中心遴选、考核、管理的标准和程序。到2020年，重点形成15家左右制造业创新中心（工业技术研究基地），力争到2025年形成40家左右制造业创新中心（工业技术研究基地）。加强标准体系建设。改革标准体系和标准化管理体制，组织实施制造业标准化提升计划，在智能制造等重点领域开展综合标准化工作。发挥企业在标准制定中的重要作用，支持组建重点领域标准推进联盟，建设标准创新研究基地，协同推进产品研发与标准制定。制定满足市场和创新需要的团体标准，建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度。鼓励和支持企业、科研院所、行业组织等参与国际标准制定，加快我国标准国际化进程。大力推动国防装备采用先进的民用标准，推动军用技术标准向民用领域的转化和应用。做好标准的宣传贯彻，大力推动标准实施。强化知识产权运用。加强制造业重点领域关键核心技术知识产权储备，构建产业化导向的专利组合和战略布局。鼓励和支持企业运用知识产权参与市场竞争，培育一批具备知识产权综合实力的优势企业，支持组建知识产权联盟，推动市场主体开展知识产权协同运用。稳妥推进国防知识产权解密和市场化应用。建立健全知识产权评议机制，鼓励和支持行业骨干企业与专业机构在重点领域合作开展专利评估、收购、运营、风险预警与应对。构建知识产权综合运用公共服务平台。鼓励开展跨国知识产权许可。研究制定降低中小企业知识产权申请、保护及维权成本的政策措施。（二）推进信息化与工业化深度融合。加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。研究制定智能制造发展战略。编制智能制造发展规划，明确发展目标、重点任务和重大布局。加快制定智能制造技术标准，建立完善智能制造和两化融合管理标准体系。强化应用牵引，建立智能制造产业联盟，协同推动智能装备和产品研发、系统集成创新与产业化。促进工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用。加强智能制造工业控制系统网络安全保障能力建设，健全综合保障体系。加快发展智能制造装备和产品。组织研发具有深度感知、智慧决策、自动执行功能的高档数控机床、工业机器人、增材制造装备等智能制造装备以及智能化生产线，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化。加快机械、航空、船舶、汽车、轻工、纺织、食品、电子等行业生产设备的智能化改造，提高精准制造、敏捷制造能力。统筹布局和推动智能交通工具、智能工程机械、服务机器人、智能家电、智能照明电器、可穿戴设备等产品研发和产业化。推进制造过程智能化。在重点领域试点建设智能工厂/数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。加快产品全生命周期管理、客户关系管理、供应链管理系统的推广应用，促进集团管控、设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节集成，实现智能管控。加快民用爆炸物品、危险化学品、食品、印染、稀土、农药等重点行业智能检测监管体系建设，提高智能化水平。深化互联网在制造领域的应用。制定互联网与制造业融合发展的路线图，明确发展方向、目标和路径。发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式。建立优势互补、合作共赢的开放型产业生态体系。加快开展物联网技术研发和应用示范，培育智能监测、远程诊断管理、全产业链追溯等工业互联网新应用。实施工业云及工业大数据创新应用试点，建设一批高质量的工业云服务和工业大数据平台，推动软件与服务、设计与制造资源、关键技术与标准的开放共享。加强互联网基础设施建设。加强工业互联网基础设施建设规划与布局，建设低时延、高可靠、广覆盖的工业互联网。加快制造业集聚区光纤网、移动通信网和无线局域网的部署和建设，实现信息网络宽带升级，提高企业宽带接入能力。针对信息物理系统网络研发及应用需求，组织开发智能控制系统、工业应用软件、故障诊断软件和相关工具、传感和通信系统协议，实现人、设备与产品的实时联通、精确识别、有效交互与智能控制。专栏2智能制造工程紧密围绕重点制造领域关键环节，开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用。支持政产学研用联合攻关，开发智能产品和自主可控的智能装置并实现产业化。依托优势企业，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制、供应链优化，建设重点领域智能工厂/数字化车间。在基础条件好、需求迫切的重点地区、行业和企业中，分类实施流程制造、离散制造、智能装备和产品、新业态新模式、智能化管理、智能化服务等试点示范及应用推广。建立智能制造标准体系和信息安全保障系统，搭建智能制造网络系统平台。到2020年，制造业重点领域智能化水平显著提升，试点示范项目运营成本降低30%，产品生产周期缩短30%，不良品率降低30%。到2025年，制造业重点领域全面实现智能化，试点示范项目运营成本降低50%，产品生产周期缩短50%，不良品率降低50%。（三）强化工业基础能力。核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等工业基础能力薄弱，是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。要坚持问题导向、产需结合、协同创新、重点突破的原则，着力破解制约重点产业发展的瓶颈。统筹推进“四基”发展。制定工业强基实施方案，明确重点方向、主要目标和实施路径。制定工业“四基”发展指导目录，发布工业强基发展报告，组织实施工业强基工程。统筹军民两方面资源，开展军民两用技术联合攻关，支持军民技术相互有效利用，促进基础领域融合发展。强化基础领域标准、计量体系建设，加快实施对标达标，提升基础产品的质量、可靠性和寿命。建立多部门协调推进机制，引导各类要素向基础领域集聚。加强“四基”创新能力建设。强化前瞻性基础研究，着力解决影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定性的关键共性技术。建立基础工艺创新体系，利用现有资源建立关键共性基础工艺研究机构，开展先进成型、加工等关键制造工艺联合攻关；支持企业开展工艺创新，培养工艺专业人才。加大基础专用材料研发力度，提高专用材料自给保障能力和制备技术水平。建立国家工业基础数据库，加强企业试验检测数据和计量数据的采集、管理、应用和积累。加大对“四基”领域技术研发的支持力度，引导产业投资基金和创业投资基金投向“四基”领域重点项目。推动整机企业和“四基”企业协同发展。注重需求侧激励，产用结合，协同攻关。依托国家科技计划（专项、基金等）和相关工程等，在数控机床、轨道交通装备、航空航天、发电设备等重点领域，引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，建立产业联盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，提升重大装备自主可控水平。开展工业强基示范应用，完善首台（套）、首批次政策，支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料推广应用。专栏3工业强基工程开展示范应用，建立奖励和风险补偿机制，支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料的首批次或跨领域应用。组织重点突破，针对重大工程和重点装备的关键技术和产品急需，支持优势企业开展政产学研用联合攻关，突破关键基础材料、核心基础零部件的工程化、产业化瓶颈。强化平台支撑，布局和组建一批"四基"研究中心，创建一批公共服务平台，完善重点产业技术基础体系。到2020年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。到2025年，70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，80种标志性先进工艺得到推广应用，部分达到国际领先水平，建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支撑协调互动的产业创新发展格局。（四）加强质量品牌建设。提升质量控制技术，完善质量管理机制，夯实质量发展基础，优化质量发展环境，努力实现制造业质量大幅提升。鼓励企业追求卓越品质，形成具有自主知识产权的名牌产品，不断提升企业品牌价值和中国制造整体形象。推广先进质量管理技术和方法。建设重点产品标准符合性认定平台，推动重点产品技术、安全标准全面达到国际先进水平。开展质量标杆和领先企业示范活动，普及卓越绩效、六西格玛、精益生产、质量诊断、质量持续改进等先进生产管理模式和方法。支持企业提高质量在线监测、在线控制和产品全生命周期质量追溯能力。组织开展重点行业工艺优化行动，提升关键工艺过程控制水平。开展质量管理小组、现场改进等群众性质量管理活动示范推广。加强中小企业质量管理，开展质量安全培训、诊断和辅导活动。加快提升产品质量。实施工业产品质量提升行动计划，针对汽车、高档数控机床、轨道交通装备、大型成套技术装备、工程机械、特种设备、关键原材料、基础零部件、电子元器件等重点行业，组织攻克一批长期困扰产品质量提升的关键共性质量技术，加强可靠性设计、试验与验证技术开发应用，推广采用先进成型和加工方法、在线检测装置、智能化生产和物流系统及检测设备等，使重点实物产品的性能稳定性、质量可靠性、环境适应性、使用寿命等指标达到国际同类产品先进水平。在食品、药品、婴童用品、家电等领域实施覆盖产品全生命周期的质量管理、质量自我声明和质量追溯制度，保障重点消费品质量安全。大力提高国防装备质量可靠性，增强国防装备实战能力。完善质量监管体系。健全产品质量标准体系、政策规划体系和质量管理法律法规。加强关系民生和安全等重点领域的行业准入与市场退出管理。建立消费品生产经营企业产品事故强制报告制度，健全质量信用信息收集和发布制度，强化企业质量主体责任。将质量违法违规记录作为企业诚信评级的重要内容，建立质量黑名单制度，加大对质量违法和假冒品牌行为的打击和惩处力度。建立区域和行业质量安全预警制度，防范化解产品质量安全风险。严格实施产品“三包”、产品召回等制度。强化监管检查和责任追究，切实保护消费者权益。夯实质量发展基础。制定和实施与国际先进水平接轨的制造业质量、安全、卫生、环保及节能标准。加强计量科技基础及前沿技术研究，建立一批制造业发展急需的高准确度、高稳定性计量基标准，提升与制造业相关的国家量传溯源能力。加强国家产业计量测试中心建设，构建国家计量科技创新体系。完善检验检测技术保障体系，建设一批高水平的工业产品质量控制和技术评价实验室、产品质量监督检验中心，鼓励建立专业检测技术联盟。完善认证认可管理模式，提高强制性产品认证的有效性，推动自愿性产品认证健康发展，提升管理体系认证水平，稳步推进国际互认。支持行业组织发布自律规范或公约，开展质量信誉承诺活动。推进制造业品牌建设。引导企业制定品牌管理体系，围绕研发创新、生产制造、质量管理和营销服务全过程，提升内在素质，夯实品牌发展基础。扶持一批品牌培育和运营专业服务机构，开展品牌管理咨询、市场推广等服务。健全集体商标、证明商标注册管理制度。打造一批特色鲜明、竞争力强、市场信誉好的产业集群区域品牌。建设品牌文化，引导企业增强以质量和信誉为核心的品牌意识，树立品牌消费理念，提升品牌附加值和软实力。加速我国品牌价值评价国际化进程，充分发挥各类媒体作用，加大中国品牌宣传推广力度，树立中国制造品牌良好形象。（五）全面推行绿色制造。加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级；积极推行低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率；强化产品全生命周期绿色管理，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。加快制造业绿色改造升级。全面推进钢铁、有色、化工、建材、轻工、印染等传统制造业绿色改造，大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产。加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低功耗、易回收等技术工艺，持续提升电机、锅炉、内燃机及电器等终端用能产品能效水平，加快淘汰落后机电产品和技术。积极引领新兴产业高起点绿色发展，大幅降低电子信息产品生产、使用能耗及限用物质含量，建设绿色数据中心和绿色基站，大力促进新材料、新能源、高端装备、生物产业绿色低碳发展。推进资源高效循环利用。支持企业强化技术创新和管理，增强绿色精益制造能力，大幅降低能耗、物耗和水耗水平。持续提高绿色低碳能源使用比率，开展工业园区和企业分布式绿色智能微电网建设，控制和削减化石能源消费量。全面推行循环生产方式，促进企业、园区、行业间链接共生、原料互供、资源共享。推进资源再生利用产业规范化、规模化发展，强化技术装备支撑，提高大宗工业固体废弃物、废旧金属、废弃电器电子产品等综合利用水平。大力发展再制造产业，实施高端再制造、智能再制造、在役再制造，推进产品认定，促进再制造产业持续健康发展。积极构建绿色制造体系。支持企业开发绿色产品，推行生态设计，显著提升产品节能环保低碳水平，引导绿色生产和绿色消费。建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。发展绿色园区，推进工业园区产业耦合，实现近零排放。打造绿色供应链，加快建立以资源节约、环境友好为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，落实生产者责任延伸制度。壮大绿色企业，支持企业实施绿色战略、绿色标准、绿色管理和绿色生产。强化绿色监管，健全节能环保法规、标准体系，加强节能环保监察，推行企业社会责任报告制度，开展绿色评价。专栏4绿色制造工程组织实施传统制造业能效提升、清洁生产、节水治污、循环利用等专项技术改造。开展重大节能环保、资源综合利用、再制造、低碳技术产业化示范。实施重点区域、流域、行业清洁生产水平提升计划，扎实推进大气、水、土壤污染源头防治专项。制定绿色产品、绿色工厂、绿色园区、绿色企业标准体系，开展绿色评价。到2020年，建成千家绿色示范工厂和百家绿色示范园区，部分重化工行业能源资源消耗出现拐点，重点行业主要污染物排放强度下降20%。到2025年，制造业绿色发展和主要产品单耗达到世界先进水平，绿色制造体系基本建立。（六）大力推动重点领域突破发展。瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。1.新一代信息技术产业。集成电路及专用装备。着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。掌握高密度封装及三维（3D）微组装技术，提升封装产业和测试的自主发展能力。形成关键制造装备供货能力。信息通信设备。掌握新型计算、高速互联、先进存储、体系化安全保障等核心技术，全面突破第五代移动通信（5G）技术、核心路由交换技术、超高速大容量智能光传输技术、“未来网络”核心技术和体系架构，积极推动量子计算、神经网络等发展。研发高端服务器、大容量存储、新型路由交换、新型智能终端、新一代基站、网络安全等设备，推动核心信息通信设备体系化发展与规模化应用。操作系统及工业软件。开发安全领域操作系统等工业基础软件。突破智能设计与仿真及其工具、制造物联与服务、工业大数据处理等高端工业软件核心技术，开发自主可控的高端工业平台软件和重点领域应用软件，建立完善工业软件集成标准与安全测评体系。推进自主工业软件体系化发展和产业化应用。2.高档数控机床和机器人。高档数控机床。开发一批精密、高速、高效、柔性数控机床与基础制造装备及集成制造系统。加快高档数控机床、增材制造等前沿技术和装备的研发。以提升可靠性、精度保持性为重点，开发高档数控系统、伺服电机、轴承、光栅等主要功能部件及关键应用软件，加快实现产业化。加强用户工艺验证能力建设。机器人。围绕汽车、机械、电子、危险品制造、国防军工、化工、轻工等工业机器人、特种机器人，以及医疗健康、家庭服务、教育娱乐等服务机器人应用需求，积极研发新产品，促进机器人标准化、模块化发展，扩大市场应用。突破机器人本体、减速器、伺服电机、控制器、传感器与驱动器等关键零部件及系统集成设计制造等技术瓶颈。3.航空航天装备。航空装备。加快大型飞机研制，适时启动宽体客机研制，鼓励国际合作研制重型直升机；推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。突破高推重比、先进涡桨（轴）发动机及大涵道比涡扇发动机技术，建立发动机自主发展工业体系。开发先进机载设备及系统，形成自主完整的航空产业链。航天装备。发展新一代运载火箭、重型运载器，提升进入空间能力。加快推进国家民用空间基础设施建设，发展新型卫星等空间平台与有效载荷、空天地宽带互联网系统，形成长期持续稳定的卫星遥感、通信、导航等空间信息服务能力。推动载人航天、月球探测工程，适度发展深空探测。推进航天技术转化与空间技术应用。4.海洋工程装备及高技术船舶。大力发展深海探测、资源开发利用、海上作业保障装备及其关键系统和专用设备。推动深海空间站、大型浮式结构物的开发和工程化。形成海洋工程装备综合试验、检测与鉴定能力，提高海洋开发利用水平。突破豪华邮轮设计建造技术，全面提升液化天然气船等高技术船舶国际竞争力，掌握重点配套设备集成化、智能化、模块化设计制造核心技术。5.先进轨道交通装备。加快新材料、新技术和新工艺的应用，重点突破体系化安全保障、节能环保、数字化智能化网络化技术，研制先进可靠适用的产品和轻量化、模块化、谱系化产品。研发新一代绿色智能、高速重载轨道交通装备系统，围绕系统全寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现代轨道交通产业体系。6.节能与新能源汽车。继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。7.电力装备。推动大型高效超净排放煤电机组产业化和示范应用，进一步提高超大容量水电机组、核电机组、重型燃气轮机制造水平。推进新能源和可再生能源装备、先进储能装置、智能电网用输变电及用户端设备发展。突破大功率电力电子器件、高温超导材料等关键元器件和材料的制造及应用技术，形成产业化能力。8.农机装备。重点发展粮、棉、油、糖等大宗粮食和战略性经济作物育、耕、种、管、收、运、贮等主要生产过程使用的先进农机装备，加快发展大型拖拉机及其复式作业机具、大型高效联合收割机等高端农业装备及关键核心零部件。提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力，推进形成面向农业生产的信息化整体解决方案。9.新材料。以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。积极发展军民共用特种新材料，加快技术双向转移转化，促进新材料产业军民融合发展。高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。10.生物医药及高性能医疗器械。发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，重点包括新机制和新靶点化学药、抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物。提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。实现生物3D打印、诱导多能干细胞等新技术的突破和应用。专栏5高端装备创新工程组织实施大型飞机、航空发动机及燃气轮机、民用航天、智能绿色列车、节能与新能源汽车、海洋工程装备及高技术船舶、智能电网成套装备、高档数控机床、核电装备、高端诊疗设备等一批创新和产业化专项、重大工程。开发一批标志性、带动性强的重点产品和重大装备，提升自主设计水平和系统集成能力，突破共性关键技术与工程化、产业化瓶颈，组织开展应用试点和示范，提高创新发展能力和国际竞争力，抢占竞争制高点。到2020年，上述领域实现自主研制及应用。到2025年，自主知识产权高端装备市场占有率大幅提升，核心技术对外依存度明显下降，基础配套能力显著增强，重要领域装备达到国际领先水平。（七）深入推进制造业结构调整。推动传统产业向中高端迈进，逐步化解过剩产能，促进大企业与中小企业协调发展，进一步优化制造业布局。持续推进企业技术改造。明确支持战略性重大项目和高端装备实施技术改造的政策方向，稳定中央技术改造引导资金规模，通过贴息等方式，建立支持企业技术改造的长效机制。推动技术改造相关立法，强化激励约束机制，完善促进企业技术改造的政策体系。支持重点行业、高端产品、关键环节进行技术改造，引导企业采用先进适用技术，优化产品结构，全面提升设计、制造、工艺、管理水平，促进钢铁、石化、工程机械、轻工、纺织等产业向价值链高端发展。研究制定重点产业技术改造投资指南和重点项目导向计划，吸引社会资金参与，优化工业投资结构。围绕两化融合、节能降耗、质量提升、安全生产等传统领域改造，推广应用新技术、新工艺、新装备、新材料，提高企业生产技术水平和效益。稳步化解产能过剩矛盾。加强和改善宏观调控，按照“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”的原则，分业分类施策，有效化解产能过剩矛盾。加强行业规范和准入管理，推动企业提升技术装备水平，优化存量产能。加强对产能严重过剩行业的动态监测分析，建立完善预警机制，引导企业主动退出过剩行业。切实发挥市场机制作用，综合运用法律、经济、技术及必要的行政手段，加快淘汰落后产能。促进大中小企业协调发展。强化企业市场主体地位，支持企业间战略合作和跨行业、跨区域兼并重组，提高规模化、集约化经营水平，培育一批核心竞争力强的企业集团。激发中小企业创业创新活力，发展一批主营业务突出、竞争力强、成长性好、专注于细分市场的专业化“小巨人”企业。发挥中外中小企业合作园区示范作用，利用双边、多边中小企业合作机制，支持中小企业走出去和引进来。引导大企业与中小企业通过专业分工、服务外包、订单生产等多种方式，建立协同创新、合作共赢的协作关系。推动建设一批高水平的中小企业集群。优化制造业发展布局。落实国家区域发展总体战略和主体功能区规划，综合考虑资源能源、环境容量、市场空间等因素，制定和实施重点行业布局规划，调整优化重大生产力布局。完善产业转移指导目录，建设国家产业转移信息服务平台，创建一批承接产业转移示范园区，引导产业合理有序转移，推动东中西部制造业协调发展。积极推动京津冀和长江经济带产业协同发展。按照新型工业化的要求，改造提升现有制造业集聚区，推动产业集聚向产业集群转型升级。建设一批特色和优势突出、产业链协同高效、核心竞争力强、公共服务体系健全的新型工业化示范基地。（八）积极发展服务型制造和生产性服务业。加快制造与服务的协同发展，推动商业模式创新和业态创新，促进生产型制造向服务型制造转变。大力发展与制造业紧密相关的生产性服务业，推动服务功能区和服务平台建设。推动发展服务型制造。研究制定促进服务型制造发展的指导意见，实施服务型制造行动计划。开展试点示范，引导和支持制造业企业延伸服务链条，从主要提供产品制造向提供产品和服务转变。鼓励制造业企业增加服务环节投入，发展个性化定制服务、全生命周期管理、网络精准营销和在线支持服务等。支持有条件的企业由提供设备向提供系统集成总承包服务转变，由提供产品向提供整体解决方案转变。鼓励优势制造业企业“裂变”专业优势，通过业务流程再造，面向行业提供社会化、专业化服务。支持符合条件的制造业企业建立企业财务公司、金融租赁公司等金融机构，推广大型制造设备、生产线等融资租赁服务。加快生产性服务业发展。大力发展面向制造业的信息技术服务，提高重点行业信息应用系统的方案设计、开发、综合集成能力。鼓励互联网等企业发展移动电子商务、在线定制、线上到线下等创新模式，积极发展对产品、市场的动态监控和预测预警等业务，实现与制造业企业的无缝对接，创新业务协作流程和价值创造模式。加快发展研发设计、技术转移、创业孵化、知识产权、科技咨询等科技服务业，发展壮大第三方物流、节能环保、检验检测认证、电子商务、服务外包、融资租赁、人力资源服务、售后服务、品牌建设等生产性服务业，提高对制造业转型升级的支撑能力。强化服务功能区和公共服务平台建设。建设和提升生产性服务业功能区，重点发展研发设计、信息、物流、商务、金融等现代服务业，增强辐射能力。依托制造业集聚区，建设一批生产性服务业公共服务平台。鼓励东部地区企业加快制造业服务化转型，建立生产服务基地。支持中西部地区发展具有特色和竞争力的生产性服务业，加快产业转移承接地服务配套设施和能力建设，实现制造业和服务业协同发展。（九）提高制造业国际化发展水平。统筹利用两种资源、两个市场，实行更加积极的开放战略，将引进来与走出去更好结合，拓展新的开放领域和空间，提升国际合作的水平和层次，推动重点产业国际化布局，引导企业提高国际竞争力。提高利用外资与国际合作水平。进一步放开一般制造业，优化开放结构，提高开放水平。引导外资投向新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等高端制造领域，鼓励境外企业和科研机构在我国设立全球研发机构。支持符合条件的企业在境外发行股票、债券，鼓励与境外企业开展多种形式的技术合作。提升跨国经营能力和国际竞争力。支持发展一批跨国公司，通过全球资源利用、业务流程再造、产业链整合、资本市场运作等方式，加快提升核心竞争力。支持企业在境外开展并购和股权投资、创业投资，建立研发中心、实验基地和全球营销及服务体系；依托互联网开展网络协同设计、精准营销、增值服务创新、媒体品牌推广等，建立全球产业链体系，提高国际化经营能力和服务水平。鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成。引导企业融入当地文化，增强社会责任意识，加强投资和经营风险管理，提高企业境外本土化能力。深化产业国际合作，加快企业走出去。加强顶层设计，制定制造业走出去发展总体战略，建立完善统筹协调机制。积极参与和推动国际产业合作，贯彻落实丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路等重大战略部署，加快推进与周边国家互联互通基础设施建设，深化产业合作。发挥沿边开放优势，在有条件的国家和地区建设一批境外制造业合作园区。坚持政府推动、企业主导，创新商业模式，鼓励高端装备、先进技术、优势产能向境外转移。加强政策引导，推动产业合作由加工制造环节为主向合作研发、联合设计、市场营销、品牌培育等高端环节延伸，提高国际合作水平。创新加工贸易模式，延长加工贸易国内增值链条，推动加工贸易转型升级。四、战略支撑与保障建设制造强国，必须发挥制度优势，动员各方面力量，进一步深化改革，完善政策措施，建立灵活高效的实施机制，营造良好环境；必须培育创新文化和中国特色制造文化，推动制造业由大变强。（一）深化体制机制改革。全面推进依法行政，加快转变政府职能，创新政府管理方式，加强制造业发展战略、规划、政策、标准等制定和实施，强化行业自律和公共服务能力建设，提高产业治理水平。简政放权，深化行政审批制度改革，规范审批事项，简化程序，明确时限；适时修订政府核准的投资项目目录，落实企业投资主体地位。完善政产学研用协同创新机制，改革技术创新管理体制机制和项目经费分配、成果评价和转化机制，促进科技成果资本化、产业化，激发制造业创新活力。加快生产要素价格市场化改革，完善主要由市场决定价格的机制，合理配置公共资源；推行节能量、碳排放权、排污权、水权交易制度改革，加快资源税从价计征，推动环境保护费改税。深化国有企业改革，完善公司治理结构，有序发展混合所有制经济，进一步破除各种形式的行业垄断，取消对非公有制经济的不合理限制。稳步推进国防科技工业改革，推动军民融合深度发展。健全产业安全审查机制和法规体系，加强关系国民经济命脉和国家安全的制造业重要领域投融资、并购重组、招标采购等方面的安全审查。（二）营造公平竞争市场环境。深化市场准入制度改革，实施负面清单管理，加强事中事后监管，全面清理和废止不利于全国统一市场建设的政策措施。实施科学规范的行业准入制度，制定和完善制造业节能节地节水、环保、技术、安全等准入标准，加强对国家强制性标准实施的监督检查，统一执法，以市场化手段引导企业进行结构调整和转型升级。切实加强监管，打击制售假冒伪劣行为，严厉惩处市场垄断和不正当竞争行为，为企业创造良好生产经营环境。加快发展技术市场，健全知识产权创造、运用、管理、保护机制。完善淘汰落后产能工作涉及的职工安置、债务清偿、企业转产等政策措施，健全市场退出机制。进一步减轻企业负担，实施涉企收费清单制度，建立全国涉企收费项目库，取缔各种不合理收费和摊派，加强监督检查和问责。推进制造业企业信用体系建设，建设中国制造信用数据库，建立健全企业信用动态评价、守信激励和失信惩戒机制。强化企业社会责任建设，推行企业产品标准、质量、安全自我声明和监督制度。（三）完善金融扶持政策。深化金融领域改革，拓宽制造业融资渠道，降低融资成本。积极发挥政策性金融、开发性金融和商业金融的优势，加大对新一代信息技术、高端装备、新材料等重点领域的支持力度。支持中国进出口银行在业务范围内加大对制造业走出去的服务力度，鼓励国家开发银行增加对制造业企业的贷款投放，引导金融机构创新符合制造业企业特点的产品和业务。健全多层次资本市场，推动区域性股权市场规范发展，支持符合条件的制造业企业在境内外上市融资、发行各类债务融资工具。引导风险投资、私募股权投资等支持制造业企业创新发展。鼓励符合条件的制造业贷款和租赁资产开展证券化试点。支持重点领域大型制造业企业集团开展产融结合试点，通过融资租赁方式促进制造业转型升级。探索开发适合制造业发展的保险产品和服务，鼓励发展贷款保证保险和信用保险业务。在风险可控和商业可持续的前提下，通过内保外贷、外汇及人民币贷款、债权融资、股权融资等方式，加大对制造业企业在境外开展资源勘探开发、设立研发中心和高技术企业以及收购兼并等的支持力度。（四）加大财税政策支持力度。充分利用现有渠道，加强财政资金对制造业的支持，重点投向智能制造、“四基”发展、高端装备等制造业转型升级的关键领域，为制造业发展创造良好政策环境。运用政府和社会资本合作（PPP）模式，引导社会资本参与制造业重大项目建设、企业技术改造和关键基础设施建设。创新财政资金支持方式，逐步从“补建设”向“补运营”转变，提高财政资金使用效益。深化科技计划（专项、基金等）管理改革，支持制造业重点领域科技研发和示范应用，促进制造业技术创新、转型升级和结构布局调整。完善和落实支持创新的政府采购政策，推动制造业创新产品的研发和规模化应用。落实和完善使用首台（套）重大技术装备等鼓励政策，健全研制、使用单位在产品创新、增值服务和示范应用等环节的激励约束机制。实施有利于制造业转型升级的税收政策，推进增值税改革，完善企业研发费用计核方法，切实减轻制造业企业税收负担。（五）健全多层次人才培养体系。加强制造业人才发展统筹规划和分类指导，组织实施制造业人才培养计划，加大专业技术人才、经营管理人才和技能人才的培养力度，完善从研发、转化、生产到管理的人才培养体系。以提高现代经营管理水平和企业竞争力为核心，实施企业经营管理人才素质提升工程和国家中小企业银河培训工程，培养造就一批优秀企业家和高水平经营管理人才。以高层次、急需紧缺专业技术人才和创新型人才为重点，实施专业技术人才知识更新工程和先进制造卓越工程师培养计划，在高等学校建设一批工程创新训练中心，打造高素质专业技术人才队伍。强化职业教育和技能培训，引导一批普通本科高等学校向应用技术类高等学校转型，建立一批实训基地，开展现代学徒制试点示范，形成一支门类齐全、技艺精湛的技术技能人才队伍。鼓励企业与学校合作，培养制造业急需的科研人员、技术技能人才与复合型人才，深化相关领域工程博士、硕士专业学位研究生招生和培养模式改革，积极推进产学研结合。加强产业人才需求预测，完善各类人才信息库，构建产业人才水平评价制度和信息发布平台。建立人才激励机制，加大对优秀人才的表彰和奖励力度。建立完善制造业人才服务机构，健全人才流动和使用的体制机制。采取多种形式选拔各类优秀人才重点是专业技术人才到国外学习培训，探索建立国际培训基地。加大制造业引智力度，引进领军人才和紧缺人才。（六）完善中小微企业政策。落实和完善支持小微企业发展的财税优惠政策，优化中小企业发展专项资金使用重点和方式。发挥财政资金杠杆撬动作用，吸引社会资本，加快设立国家中小企业发展基金。支持符合条件的民营资本依法设立中小型银行等金融机构，鼓励商业银行加大小微企业金融服务专营机构建设力度，建立完善小微企业融资担保体系，创新产品和服务。加快构建中小微企业征信体系，积极发展面向小微企业的融资租赁、知识产权质押贷款、信用保险保单质押贷款等。建设完善中小企业创业基地，引导各类创业投资基金投资小微企业。鼓励大学、科研院所、工程中心等对中小企业开放共享各种实（试）验设施。加强中小微企业综合服务体系建设，完善中小微企业公共服务平台网络，建立信息互联互通机制，为中小微企业提供创业、创新、融资、咨询、培训、人才等专业化服务。（七）进一步扩大制造业对外开放。深化外商投资管理体制改革，建立外商投资准入前国民待遇加负面清单管理机制，落实备案为主、核准为辅的管理模式，营造稳定、透明、可预期的营商环境。全面深化外汇管理、海关监管、检验检疫管理改革，提高贸易投资便利化水平。进一步放宽市场准入，修订钢铁、化工、船舶等产业政策，支持制造业企业通过委托开发、专利授权、众包众创等方式引进先进技术和高端人才，推动利用外资由重点引进技术、资金、设备向合资合作开发、对外并购及引进领军人才转变。加强对外投资立法，强化制造业企业走出去法律保障，规范企业境外经营行为，维护企业合法权益。探索利用产业基金、国有资本收益等渠道支持高铁、电力装备、汽车、工程施工等装备和优势产能走出去，实施海外投资并购。加快制造业走出去支撑服务机构建设和水平提升，建立制造业对外投资公共服务平台和出口产品技术性贸易服务平台，完善应对贸易摩擦和境外投资重大事项预警协调机制。（八）健全组织实施机制。成立国家制造强国建设领导小组，由国务院领导同志担任组长，成员由国务院相关部门和单位负责同志担任。领导小组主要职责是：统筹协调制造强国建设全局性工作，审议重大规划、重大政策、重大工程专项、重大问题和重要工作安排，加强战略谋划，指导部门、地方开展工作。领导小组办公室设在工业和信息化部，承担领导小组日常工作。设立制造强国建设战略咨询委员会，研究制造业发展的前瞻性、战略性重大问题，对制造业重大决策提供咨询评估。支持包括社会智库、企业智库在内的多层次、多领域、多形态的中国特色新型智库建设，为制造强国建设提供强大智力支持。建立《中国制造2025》任务落实情况督促检查和第三方评价机制，完善统计监测、绩效评估、动态调整和监督考核机制。建立《中国制造2025》中期评估机制，适时对目标任务进行必要调整。各地区、各部门要充分认识建设制造强国的重大意义，加强组织领导，健全工作机制，强化部门协同和上下联动。各地区要结合当地实际，研究制定具体实施方案，细化政策措施，确保各项任务落实到位。工业和信息化部要会同相关部门加强跟踪分析和督促指导，重大事项及时向国务院报告。扫一扫在手机打开当前页解读国务院印发《中国制造2025》《中国制造2025》出台明确制造强国路线图从无人工厂到跨国巨头：一份来自珠三角的“中国制造2025”行动报告力推中国制造由大变强——专访工业和信息化部部长苗圩中国制造迈出“由大变强”第一步——六个关键词看明白《中国制造2025》核心意图十大产业将撑起制造强国“中国梦”从新能源汽车看中国制造如何崛起国务院关于印发《中国制造2025》的通知国务院关于印发《中国制造2025》的通知登录注册×××链接：全国人大|全国政协|国家监察委员会|最高人民法院|最高人民检察院国务院部门网站|地方政府网站|驻港澳机构网站|驻外机构中国政府网|关于本网|网站声明|联系我们|网站纠错主办单位：国务院办公厅运行维护单位：中国政府网运行中心版权所有：中国政府网中文域名：中国政府网.政务网站标识码bm01000001京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号国务院客户端国务院客户端小程序中国政府网微博、微信电脑版客户端小程序微博微信邮箱退出注册登录网站纠错主办单位：国务院办公厅运行维护单位：中国政府网运行中心版权所有：中国政府网中文域名：中国政府网.政务网站标识码bm01000001京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号国务院关于印发《中国制造2025》的通知
【政策:国家级工业设计中心认定管理办法.txt】
国家级工业设计中心认定管理办法第一章总则第一条为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，加快培育壮大工业设计市场主体，促进工业设计创新发展，提升工业设计赋能制造业高质量发展的能力，根据《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》（国发〔2014〕10号），制定本办法。第二条国家级工业设计中心认定、管理等相关工作适用本办法。第三条本办法所称的工业设计是指以工业产品为主要对象，综合运用科技手段和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。国家级工业设计中心是指经工业和信息化部认定，工业设计创新力强、业绩突出、发展水平领先的工业设计机构。国家级工业设计中心包括两种类型：制造业企业等单位设立的，主要为本单位提供工业设计服务的企业工业设计中心；面向市场需求提供工业设计服务的工业设计企业。第四条国家级工业设计中心的认定工作坚持政府引导、企业自愿，公开透明、择优确定，动态管理、逐步提升1的原则。第五条工业和信息化部负责国家级工业设计中心的认定管理工作。各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下简称省级主管部门）负责本地区工业设计中心（以下简称省级工业设计中心）认定管理工作。第二章认定条件与程序第六条申报国家级工业设计中心，需稳定运营3年（截至申报日期），有固定的工作场所、良好的软硬件条件、健全的管理制度、稳定的人员配置，满足国家级工业设计中心评价指标（附件1）要求，并具备以下条件：（一）为省级工业设计中心；（二）遵守国家法律法规，3年内未发生重大环保、质量和安全事故，未被列为严重失信主体，没有重大违法行为或涉嫌重大违法正在接受有关部门审查的情况；（三）制造业企业等单位设立的企业工业设计中心需是专门成立、独立运行的分支机构或内设部门。第七条国家级工业设计中心申报遵循自愿原则。申报主体需在中华人民共和国境内注册，具备独立法人资格；制造业企业等单位设立的不具备法人资格的企业工业设计中心，由其具备法人资格的设立单位申报。第八条国家级工业设计中心认定工作按照“谁推荐、谁把关，谁审核、谁管理”的方式统筹开展、有序推进。2（一）申报主体向省级主管部门提出申请，按要求在指定信息平台提交国家级工业设计中心申请表（参见附件2）及相关申请材料，对材料的真实性、完整性负责。（二）省级主管部门负责组织对申报材料进行审核，确定推荐名单，在规定时间内将推荐文件报送工业和信息化部。（三）工业和信息化部组织专家进行评审以及必要的现场考查，征求有关行业协会意见，公示五个工作日。经审查合格且公示无异议的，认定为国家级工业设计中心。第九条国家级工业设计中心每2年认定一次。第三章培育与管理第十条工业和信息化主管部门要加强指导和服务，建立健全工业设计中心梯度培育体系，持续培育壮大工业设计市场主体。工业和信息化部加强宏观指导和政策引导，推动国家级工业设计中心聚焦制造业重点领域，实现设计优化和提升；面向产业链供应链中小企业开放设计项目，增强产业链协同设计能力和水平；积极参与关键技术攻关、重大项目研发，提升产业创新能力。省级主管部门立足本地区产业特点和工业设计发展阶段，参照本办法制定完善省级工业设计中心认定管理办法，开展本地区省级工业设计中心培育认定工作。省级工业设计中心的评价标准应依据国家级工业设计中心评价指标制定，3可结合本地区实际设定“特色化指标”，特色化指标分值不超过总分的30%。省级工业设计中心认定管理办法发布后及时报工业和信息化部。第十一条对国家级工业设计中心实施动态管理。（一）国家级工业设计中心每次认定及复核的有效期为4年，到期应参加复核。（二）接受复核的国家级工业设计中心按照要求在指定信息平台提交有关复核材料，报省级主管部门。省级主管部门审核后填写评价意见，按要求报送工业和信息化部。经工业和信息化部复核后，发布复核结果。（三）对于未按规定参加复核的、复核结果为不合格的、所在企业自行要求撤销的，工业和信息化部核实有关情况后，公布撤销的国家级工业设计中心名单。此类单位2年内不得重新申报。（四）对于在申请认定和接受管理过程中存在弄虚作假、违反相关规定的，发生重大环保、质量和安全事故的，被列为严重失信主体的，有重大违法行为或涉嫌重大违法正在接受有关部门审查的，工业和信息化部核实有关情况后，公布撤销的国家级工业设计中心名单。此类单位4年内不得重新申报。（五）国家级工业设计中心所在企业发生更名、重组、依法终止等重大调整的，省级主管部门应及时将有关情况报工业和信息化部。4第四章附则第十二条本办法由工业和信息化部负责解释。第十三条本办法自发布之日起施行。《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》（工信部产业〔2012〕422号）同时废止。附件：1.国家级工业设计中心主要评价指标2.国家级工业设计中心申请表5附件1表1国家级工业设计中心（企业工业设计中心）主要评价指标序号指标名称指标内容权重设计费用投入近三年，设计费用投入及占企业研发设120%及占比计投入总额的比重。设计团队人员数量，以及具有工业设计学科大学本科及以上学历，或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例。设计团队人员2此项需满足的基本要求：团队人员应达20%数量及素质到50人以上，其中具有工业设计学科大学本科及以上学历或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例合计不低于50%。获奖质量近三年获得国家级、省部级工业设计奖320%及数量项数量。近三年获得国内外专利及版权年均数量或成立以来累计获得国内外专利及版权数量。4知识产权数量20%此项需满足的基本要求：近三年获得国内外专利及版权年均15项以上或成立以来累计100项以上。5制定标准数量近三年牵头或参与制定设计标准数量。10%近三年牵头或参与完成国家科技重大完成项目质量专项、重点研发计划中工业设计工作的610%及数量数量；省部级重点研发项目中工业设计工作的数量。近三年组织或参与工业设计重要活动次数，承担省部级工业设计课题研究数量，与中小企业开展工业设计项目合7加分项5%作、为中小企业提供工业设计咨询服务次数，获得工业和信息化部示范认定等。6表2国家级工业设计中心（工业设计企业）主要评价指标序号指标名称指标内容权重近三年，设计费用投入及占企业支出总1设计费用投入20%额比重。设计团队人员数量，以及具有工业设计学科大学本科及以上学历，或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例。设计团队人员2此项需满足的基本要求：团队人员应达20%数量及素质到70人以上，其中具有工业设计学科大学本科及以上学历或取得工业设计专业技术职称（职业资格）的人员比例合计不低于50%。获奖质量近三年获得国家级、省部级工业设计奖320%及数量项数量。近三年工业设计服务年均营业收入，以及占企业总收入的比例。此项需满足的基本要求：近三年工业设4业务规模20%计服务年均营业收入应不低于2000万元，占企业总营业收入的比例不低于50%。近三年企业净利润、资产负债、现金流5经营质量10%等财务指标状况。企业管理、知识产权保护制度有效性，6管理水平10%发展规划合理性等。近三年组织或参与工业设计重要活动次数，承担或参与省部级工业设计课题7加分项5%研究数量，获得工业和信息化部示范认定等。说明：1.国家级工业设计中心企业工业设计中心认定评价指标参照表1，国家级工业设计中心工业设计企业认定评价指标参照表2。2.开展国家级工业设计中心评审时，根据评价指标制定评分细则。3.所称设计费用指参照《企业会计准则》规定，用于工业设计人员工资、7奖金、津贴等的人工费用；与工业设计相关的市场咨询、样品试制、检验检测等直接投入费用；工业设计相关的设备折旧费用、无形资产摊销费用；其它与工业设计直接相关的费用。4.所称工业设计学科指：《普通高等学校本科专业目录（2020年版）》所列之艺术学设计学类相关专业、工学机械类工业设计专业；《研究生教育学科专业目录（2022年）》所列之艺术学设计类相关专业、交叉学科设计学相关专业。5.所称国家级工业设计奖项指：经党中央、国务院批准开展的工业设计评奖工作；省部级工业设计奖项指由国务院各组成部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府批准开展的设计类评奖工作。6.所称知识产权包括获得授权的专利（含外观、实用新型、发明专利）和经登记的版权（含产品设计图纸及其说明、设计造型图像等）。7.所称设计标准指工业设计、产品设计直接相关的国家标准、行业标准、团体标准。8.所称工业设计重要活动包括：党和国家重要活动中工业设计类子活动；国务院各组成部门，各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府主办的工业设计大会、论坛、评奖、设计周等活动。8附件2国家级工业设计中心申请表□企业工业设计中心□工业设计企业申报单位名称（盖章）：所属地区：填报日期：年月日工业和信息化部印制9填表须知1.申报企业工业设计中心的单位填写表1，申报工业设计企业的单位填写表2。2.填写本申请表应确保所填资料真实准确。3.本申请表所有填报项目页面不足时，可另附页面。4.申请声明末尾务必请申请单位法定代表人签名，并加盖单位公章。5.申请表中营收、盈利、人员、资产、完成项目、成果产业化、获奖、知识产权、设计标准等事项需附相关佐证材料。申报单位认为其它有必要的事项，可根据需要提供佐证材料。10申请声明1.本企业自愿向工业和信息化部提出国家级工业设计中心申请。2.本企业自愿遵守工业和信息化部《国家级工业设计中心认定管理办法》及相关文件规定。3.本企业自愿提供国家级工业设计中心审查、管理、监督所需的数据资料，并为其审查工作提供方便。4.本企业所提供的申请表内容和附件材料均属实，若出现问题，愿承担一切责任。申请单位法定代表人（签名）：（申请单位盖章）年月日11表1-1申报单位情况单位：万元、个、%申报单位名称企业工业设计中心名称所属行业注册地址统一社会信用代码所有制性质职工人数资产总额固定资产净值基本资产负债率信用评级情况营业收入利税总额利润总额出口交货值研发设计总支出人员姓名职务联系电话联系企业负责人方式申请联系人企业简介（可简要介绍包括：主要产品、设计理念、技术特点、品牌建设、企业文化、履行社会责任等方面情况）12表1-2企业工业设计中心情况单位：万元、平方米、个、%企业工业设计中心名称成立时间场所面积基本资产总额职工人数情况运营模式□独立核算□非独立核算人员姓名职务联系电话管理负责人人人员联系人员构工业设计团队人数专成业其中：工业设计学科本科及以上学历人人数及占比员具有工业设计专业技术职称（职业资格）的人数及占比仪器设备名称台（套）数价值硬件设备资产情软件名称数量（套）价值况软件条件13近三年主要指标20年20年20年工业设计投入总额1占企业研发设计支出比重其中：设计人员经费支出承担工业设计项目数2其中：完成项目数产业化项目数专利数其中:外观设计（授权数）实用新型（授权数）3发明专利（授权数）版权（经登记数）设计标准制定数其中：国家标准4行业标准团体标准近三年设计成果获奖情况获奖作品奖项名称获得时间授奖部门(或机构)近三年开展公共服务情况服务类型项目名称开展时间组织部门发展情况说明主要介绍企业工业设计中心发展经历，未来三年发展规划，核心设计团队情况，主要业绩、管理制度，承担或参与省部级工业设计课题研究数量、为中小企业服务、获得工业和信息化部示范认定等情况，以及必要的佐证材料。（可另附页）14表2工业设计企业情况单位：万元、个、%企业名称注册地址统一社会信用代码所有制性质职工人数基本资产总额固定资产净值情况资产负债率信用评级主要服务领域人员姓名职务联系电话管理负责人人人员联系人员构工业设计团队人数专成业其中：工业设计学科本科及以上学历人人数及占比员具有工业设计专业技术职称（职业资格）的人数及占比仪器设备名称台（套）数价值硬件设备资产情软件名称数量（套）价值况软件条件15近三年主要指标20年20年20年工业设计投入总额1占企业总支出比重承担工业设计项目数2其中：完成项目数专利数其中:实用新型（授权数）外观设计（授权数）3发明专利（授权数）版权（经登记数）设计标准制定数其中：国家标准4行业标准团体标准企业营业收入其中：工业设计服务收入及占比5利润总额资产负债率现金流情况（可附说明）近三年获奖情况获奖作品奖项名称获得时间授奖部门(或机构)近三年开展公共服务情况16服务类型项目名称开展时间组织部门发展情况说明主要介绍工业设计企业发展经历，未来三年发展规划，核心设计团队情况，组织构架、管理模式、知识产权保护制度，主要业绩，承担或参与省部级工业设计课题研究数量、获得工业和信息化部示范认定等情况，以及必要的佐证材料。（可另附页）17
【政策:工业设计指导意见.txt】
国家知识产权局年度工作计划推进关于促进工业设计发展的若干指导意见当前位置：首页>专题>历史专题>试点示范城市工作>年度工作计划推进begin-->关于促进工业设计发展的若干指导意见end-->发布时间：2017-09-22分享:字号：大中小begin-->各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、教育、科技、财政、人力资源社会保障、商务、国家税务、地方税务、统计、知识产权、银监、证监局（委、厅、办），有关行业协会：为加速推进新型工业化进程，推动生产性服务业与现代制造业融合，现就促进我国工业设计发展提出如下意见。一、充分认识大力发展工业设计的重要意义工业设计是以工业产品为主要对象，综合运用科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。工业设计的核心是产品设计，广泛应用于轻工、纺织、机械、电子信息等行业。工业设计产业是生产性服务业的重要组成部分，其发展水平是工业竞争力的重要标志之一。大力发展工业设计，是丰富产品品种、提升产品附加值的重要手段；是创建自主品牌，提升工业竞争力的有效途径；是转变经济发展方式，扩大消费需求的客观要求。改革开放以来，我国工业设计取得了长足发展。目前，工业设计已初步形成产业，特别是在经济发达地区已初具规模；一批制造业企业高度重视和广泛应用工业设计，取得明显成效；专业从事工业设计的企业发展迅速，设计服务水平逐步提高，一些优秀设计成果已经走向国际市场；专业人才队伍不断扩大，工业设计教育快速发展。但是，我国工业设计发展仍处于初级阶段，与工业发展要求和发达国家水平相比还有很大差距，在发展过程中还存在许多突出矛盾和问题。主要是：对工业设计作用认识不足，重视不够；缺乏高水平的专门人才，自主创新能力弱；政策支持、行业管理和知识产权保护亟待加强等。各地区、各有关部门要充分认识大力发展工业设计的重要意义，采取切实有效的政策措施，促进工业设计加快发展。二、促进工业设计发展的指导思想、基本原则和发展目标（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照走新型工业化道路和建设创新型国家的要求，发挥企业市场主体作用，政府积极扶持引导，完善政策措施，优化发展环境，促进我国工业设计产业健康快速发展。（二）基本原则。坚持设计创新和技术创新相结合，提高工业设计自主创新能力；坚持专业化发展和在工业企业内发展相结合，提升工业设计产业发展水平；坚持政府引导和市场调节相结合，为工业设计发展创造良好环境。（三）发展目标。到2015年，工业设计产业发展水平和服务水平显著提高，培育出3-5家具有国际竞争力的工业设计企业，形成5-10个辐射力强、带动效应显著的国家级工业设计示范园区；工业设计的自主创新能力明显增强，拥有自主知识产权的设计和知名设计品牌数量大量增加；专业人才素质和能力显著提高，培养出一批具有综合知识结构、创新能力强的优秀设计人才。三、提高工业设计的自主创新能力（一）加强工业设计基础工作。鼓励科研机构、设计单位、高等学校开展基础性、通用性、前瞻性的工业设计研究。提高工业设计的信息化水平，支持工业设计相关软件等信息技术产品的研究开发和推广应用。整合现有资源，建立实用、高效的工业设计基础数据库、资源信息库等公共服务平台，加强资源共享。（二）建立工业设计创新体系。引导工业企业重视设计创新，鼓励企业建立工业设计中心。国家对符合条件的企业设计中心予以认定。鼓励工业企业、工业设计企业、高等学校、科研机构建立合作机制，促进形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的工业设计创新体系。（三）支持工业设计创新成果产业化。重点支持促进产业升级、推进节能减排、完善公共服务、保障安全生产等重点领域拥有自主知识产权的工业设计成果产业化。鼓励发展体现中华民族传统工艺和文化特色的工业设计项目和产品。四、提升工业设计产业发展水平（一）促进工业企业与工业设计企业合作。鼓励工业企业将可外包的设计业务发包给工业设计企业，扩大工业设计服务市场。支持工业企业和工业设计企业加强多种形式合作，通过设计创新，促进工业企业的产品升级换代、市场开拓和品牌建设。（二）引导工业设计企业专业化发展。鼓励工业设计企业加强研发和服务能力建设，创新服务模式，提高专业化服务水平。推动工业设计企业以市场为导向、以设计为核心、以资本为纽带的兼并重组，不断增强企业实力。（三）推动工业设计集聚发展。鼓励各地根据区域经济发展实际和产业、资源比较优势，建立工业设计产业园区。加强公共服务平台建设，吸引工业设计企业、人才、资金等要素向园区集聚。培育和认定一批国家级工业设计示范园区，发挥辐射和带动作用。五、加快培养高素质人才（一）完善工业设计教育体系。探索建立有利于工业设计人才成长的教育体系和人才培养模式，培养适应工业发展需求的工业设计复合型人才。加强高等学校的工业设计学科建设，加大对工业设计专业教学、科研、实验的软硬件支持，提升教师水平，支持聘用有实践经验的工业设计人员任教。（二）建立健全工业设计人才培训机制。支持符合条件的工业设计园区、工业设计企业设立博士后科研工作站。鼓励有条件的企业创建工业设计实训基地。支持有条件的单位选送优秀工业设计师出国培训，学习借鉴国外先进工业设计经验。鼓励行业协会、高等学校、科研机构和企业联合开展工业设计培训。（三）积极引进优秀工业设计人才。鼓励海外优秀工业设计人才回国（来华）创业和从事工业设计研究教学工作。鼓励企业招聘海外优秀工业设计人才，完善技术入股等激励机制，妥善解决社会保障和工作生活待遇等问题，为海外优秀工业设计人才回国（来华）工作创造良好条件。六、推动对外交流与合作（一）提高工业设计对外开放水平。积极引进新的设计理念、先进技术和管理经验，提升国内工业设计水平。鼓励跨国公司和境外著名的工业设计机构来华设立设计中心或分支机构。鼓励国内工业企业、工业设计企业与境外设计机构建立多种形式的合作关系。（二）积极参与国际竞争和合作。健全政策支持和服务体系，大力发展工业设计服务贸易，不断提高规模、层次和水平。积极承接国际工业设计服务外包业务，推动工业设计服务出口。支持企业“走出去”，鼓励有条件的工业企业、工业设计企业在境外建立设计研发中心。支持国内工业企业和工业设计企业参与有关国际标准的制定。七、营造良好的市场环境（一）提高全社会的工业设计意识。加强政策引导和舆论宣传，在全国开展工业设计宣传、展览、交流等活动，普及工业设计理念。鼓励地区之间开展多种形式的工业设计交流与合作。引导企业，特别是中小企业广泛重视和应用工业设计，提高新产品开发能力。鼓励创办高水准的工业设计报刊、杂志和网站。（二）建立工业设计评价与奖励制度。研究建立工业设计专业技术人员职业资格制度，开展工业设计专业技术人员职称评聘。建立工业设计企业资质评价制度，引导和规范行业发展。建立优秀工业设计评奖制度，鼓励工业设计创新。（三）加强和改善行业管理。加强市场监管，推动诚信建设，规范工业设计企业经营行为，维护公平有序的市场竞争秩序。充分发挥行业协会等中介组织作用，加强行业自律，为产业发展提供积极有效的服务。有条件的地区可编制区域性工业设计发展规划，引导本地区工业设计健康发展。（四）加强知识产权应用和保护。鼓励企业和个人就工业设计申请专利和进行著作权登记。建立工业设计知识产权信用公示制度和预警机制，加大对侵犯知识产权行为的惩处力度。建立完善工业设计知识产权交易平台和中介服务机构，促进知识产权的合理有效流通。鼓励和支持公民及法人以工业设计知识产权作价出资创办企业。鼓励在产品或包装等相关物品上标注设计机构或设计者名称。鼓励权利人充分利用知识产权维护自身的合法权益。（五）健全信息统计工作。完善国家统计标准，明确工业设计产业统计分类，提高工业设计统计数据的科学性和准确性。建立工业设计统计调查制度，完善工业设计统计调查方法和指标体系，促进工业设计信息交流，为政府制定政策提供依据。八、加大政策支持力度（一）加大财政资金投入。发挥财政资金的引导作用，重点支持工业设计企业开拓市场、提高自主创新能力、建设公共服务平台，带动社会资金支持工业设计发展。中央财政促进服务业发展专项资金、科技型中小企业技术创新基金等，对符合条件的工业设计企业给予支持。有条件的地区可设立工业设计发展专项资金。（二）实施税收扶持。企业用于工业设计的研究开发费用，按照税法规定享受企业所得税前加计扣除政策，鼓励企业加大设计研发投入。工业设计企业被认定为高新技术企业的，按照国家税法规定享受高新技术企业相关税收优惠政策。（三）拓宽融资渠道。健全完善政府支持引导、全社会参与的多元化投融资机制，鼓励社会各类资本加大对工业设计投资。支持符合条件的工业设计企业在境内外资本市场上市融资。鼓励创业风险投资机构对工业设计企业开展业务。（四）加大信贷支持。银行业金融机构对工业设计企业，特别是拥有自主知识产权的工业设计优势企业，在控制风险的前提下，积极拓宽抵质押品范围，开发适合工业设计企业的创新型金融产品，对其合理信贷需求给予支持。鼓励信用担保机构为工业设计企业，特别是中小工业设计企业提供贷款担保。拥有自主知识产权的工业设计企业享受科技型中小企业信贷支持有关政策。各有关部门要按照本指导意见的要求，加强合作，密切配合，积极推动工业设计产业加快发展。各地方工业和信息化主管部门要会同有关部门，加强对本地区工业设计发展情况的调研和分析，结合实际，制定贯彻本意见的具体办法，并抓好落实。工业和信息化部教育部科学技术部财政部人力资源和社会保障部商务部国家税务总局国家统计局国家知识产权局中国银行业监督管理委员会中国证券监督管理委员会二〇一〇年七月二十二日end-->
【政策:设计能力提升计划.txt】
关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知_国务院部门文件_中国政府网首页|简|繁|EN|登录个人中心退出|邮箱|无障碍ENhttps://www.gov.cn/网站无障碍开关-->首页>政策>国务院政策文件库>国务院部门文件字号：默认大超大|打印收藏留言|-->标题：关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知发文机关：工业和信息化部等发文字号：工信部联产业〔2019〕218号来源：工业和信息化部网站主题分类：工业、交通\机械制造与重工业公文种类：通知成文日期：2019年10月11日标题：关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知发文机关：工业和信息化部等发文字号：工信部联产业〔2019〕218号来源：工业和信息化部网站主题分类：工业、交通\机械制造与重工业公文种类：通知成文日期：2019年10月11日工业和信息化部国家发展和改革委员会教育部财政部人力资源和社会保障部商务部国家税务总局国家市场监督管理总局国家统计局中国工程院中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家知识产权局关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知工信部联产业〔2019〕218号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、教育、财政、人力资源社会保障、商务、市场监管、统计、银保监、证监、知识产权主管部门，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，各有关单位：现将《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。工业和信息化部国家发展和改革委员会教育部财政部人力资源和社会保障部商务部国家税务总局国家市场监督管理总局国家统计局中国工程院中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家知识产权局2019年10月11日制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）制造业设计能力是制造业创新能力的重要组成部分。提升制造业设计能力，能够为产品植入更高品质、更加绿色、更可持续的设计理念；能够综合应用新材料、新技术、新工艺、新模式，促进科技成果转化应用；能够推动集成创新和原始创新，助力解决制造业短板领域设计问题。近年来，设计创新有力促进了制造业转型升级，也带动了设计自身从理念到方法，以及实现方式等方面的持续进步，但设计能力不足仍是影响制造业转型升级的瓶颈问题，在设计基础研究与数据积累、设计工具与方法、设计人才培养、试验验证以及公共服务能力等方面仍亟待加强。为提升设计能力，推动制造业高质量发展，制定本行动计划。一、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，按照建设现代化经济体系要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，围绕制造业短板领域精准发力，不断健全产业体系，改善公共服务，提升设计水平和能力，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变，为制造业高质量发展提供支撑保障。（二）基本原则坚持市场主导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业主体地位，坚持竞争中性原则，鼓励公平竞争，激发市场主体创新活力。更好发挥政府作用，强化公共服务，营造有利于工业设计发展的良好市场环境。坚持创新驱动。加强理论、方法和实践的创新，构建服务设计能力提升的创新体系。强化对企业设计创新的引导，以设计创新推动质量变革、效率变革和动力变革。坚持统筹协调。加强各部门政策协同，形成目标一致、分工负责的工作机制。强化对地方工作的指导，积极总结推广相关经验成果，凝聚创新发展新动能。坚持以点带面。依托战略性新兴产业和新一代信息通信技术发展，以相关领域的设计发展带动新理念和新方法推广普及，以重点突破和试点示范带动制造业设计能力全面提升。（三）总体目标争取用4年左右的时间，推动制造业短板领域设计问题有效改善，工业设计基础研究体系逐步完备，公共服务能力大幅提升，人才培养模式创新发展。在高档数控机床、工业机器人、汽车、电力装备、石化装备、重型机械等行业，以及节能环保、人工智能等领域实现原创设计突破。在系统设计、人工智能设计、生态设计等方面形成一批行业、国家标准，开发出一批好用、专业的设计工具。高水平建设国家工业设计研究院，提高工业设计基础研究能力和公共服务水平。创建10个左右以设计服务为特色的服务型制造示范城市，发展壮大200家以上国家级工业设计中心，打造设计创新骨干力量，引领工业设计发展趋势。推广工业设计“新工科”教育模式，创新设计人才培养方式，创建100个左右制造业设计培训基地。二、夯实制造业设计基础（一）加大基础研究力度。强化制造业设计理论、设计基础数据积累、设计规范、设计标准、设计管理、设计验证等基础工作。加大对设计创新项目和工业设计软件基础研究的支持力度。强化产品安全性、功能性、可靠性、环保性等标准要求，规范信息交互、用户体验、运行维护等设计标准，形成高水平设计标准体系。鼓励社会团体、产业联盟、高校院所和企业基于设计创新和专利制定团体标准、企业标准，积极参与制定国家标准和国际标准。组织第三方机构开展计量性设计研究，鼓励构建支撑制造业产品设计的计量测试技术服务平台，推动计量与产品设计过程融合，逐步实现设计过程量值控制，提升制造业产品设计效率。（二）开发先进适用的设计软件。顺应网络协同设计趋势，积极推进工业技术软件化。在相关重大项目建设中加大对关键设计软件的支持力度。推进三维几何建模引擎等研发设计软件关键核心技术攻关。布局基本求解算法库、标准零部件库、行业基础数据库和知识库，促进源代码资源开发共享，降低企业研发成本。支持第三方机构开展设计数据、模型和接口标准制修订工作，推广工业APP应用。三、推动重点领域设计突破（三）补齐装备制造设计短板。聚焦装备制造业开放设计平台建设，特种用途或特殊环境装备设计，高端装备关键零部件设计等重点，拟订并发布制造业短板领域设计问题清单，探索利用“揭榜挂帅”机制，引导相关地区和机构联合攻关，加快突破关键核心技术，促进设计成果创新示范应用。（四）提升传统优势行业设计水平。运用新材料、新技术、新工艺，在轻工纺织、汽车、工程动力机械、电力装备、石化装备、重型机械和电子信息等具有一定比较优势的产业，实现设计优化和提升，推动传统产业转型升级。（五）大力推进系统设计和生态设计。积极推进系统设计与系统仿真技术研发，有效带动原始创新。支持清洁高效节约能源产品设备的设计，提升发电装备、余热回收装备、终端用能设备、太阳能利用装置的设计水平。发展循环经济，鼓励开展废弃物回收利用，通过设计创新提升废弃物加工转化设备的效能。推进绿色包装材料、包装回收利用体系设计。四、培育高端制造业设计人才（六）改革制造业设计人才培养模式。研发体现中国特色、融汇国际标准、对接市场需求、横跨学科门类的设计类专业课程，构建多学科交叉融合的设计高等教育体系。结合“新工科”建设，推广CDIO（构思-设计-实现-运作）工程教育模式。聚焦制造业培养交叉型、复合型设计人才，大力培育精益求精的工匠精神。鼓励社会团体、高等院校、科研机构和制造业企业协作办学，探索开放式、网络化的设计教学模式，引导更多社会资源投向设计教育领域。鼓励开展中小学设计思维和创新意识启蒙教育。（七）畅通设计师人才发展通道。加大工业设计人才培养培育力度，探索纳入人才积分落户制度。鼓励行业组织等机构面向不同领域，开展设计人才能力素质评价，完善人才职业发展通道。充分利用设计院所等资源，释放设计智力和要素活力。鼓励具有大型项目经验的设计师设立个人或联合工作室，担任社会兼职，在市场中发挥作用价值。五、培育壮大设计主体（八）加快培育工业设计骨干力量。支持制造业企业设立独立的工业设计中心，鼓励工业设计企业专业化发展。继续认定国家级工业设计中心，定期组织交流学习，为中心提供融资、培训、国际交流合作等公共服务。支持制造业企业开放设计中心业务，提升服务能力。鼓励专业设计企业无缝嵌入制造业链条，形成长期稳定合作关系。强化专业领域设计能力和协同创新，与园区平台、产业集群、专业市场等实现融通发展。发展设计服务外包。（九）促进设计类中小企业专业化发展。鼓励有条件的地区加大财政投入，建立健全设计类中小企业公共服务平台，打造产研对接的产业创新模式，奖励各类重大设计创新成果，在资源共享、融资和人才服务等方面，支持设计类中小企业与相关企业开展对接合作。六、构建工业设计公共服务网络（十）健全工业设计研究服务体系。以国家和省级工业设计研究院为主要依托，建设研究服务体系。围绕行业特点和发展趋势开展基础研究，拟订重大战略与规划，建立开放共享的行业数据资源库、材料数据库以及通用模型库等，提供设计工具、设计标准、计量测试、检验检测、成果转化、知识产权保护等方面的服务。多渠道多方式支持工业设计研究院建设，鼓励研究院按照市场规律自主运营、持续发展。（十一）搭建共创共享的设计协同平台。借鉴国际经验，发挥各类设计机构的人力、技术和资本优势，创新“设计券”等支持方式，建立分布式设计资源共享网络。支持相关高等院校和科研院所，建立完善仪器设施使用和共享机制，面向社会开放科研设施和测试平台，加强设计产业成果转化。搭建设计创新智库咨询服务体系，鼓励开展组织体系建设等咨询服务以及行业前瞻性研究。支持各类设计机构创新组织形式，对接设计需求，开展众创、众包、众设，构建协同发展的设计生态。（十二）强化设计知识产权保护。发挥国家知识产权运营公共服务平台作用，鼓励有条件的地区和园区探索建立知识产权快速维权机制和知识产权成果转化平台。加大惩戒力度，严厉打击外观设计专利侵权等违法行为，维护行业竞争秩序。加强设计类评奖、大赛、展览的知识产权保护。顺应设计产业发展实际，探索新业态、新领域的外观设计保护，适当扩大外观设计专利权保护客体的范围。（十三）营造有利于设计发展的社会氛围。支持举办工业设计类展会，鼓励企业积极参与相关展览展示活动。积极促进设计交易，鼓励各地因地制宜举办设计周、设计节或设计集市。支持行业组织和社会机构健全标准制定、规范推广、统计分析等方面的职能，在政企对接、企业合作、业务交流、活动组织、氛围营造等方面更好发挥作用。鼓励行业组织研究提出行业发展的重大设计问题和解决对策，组织开展国际交流，建设中外设计合作基地。七、保障措施（一）加强组织协调。建立相关部门统筹协调、合力推动的工作机制。各地相关部门要结合实际，部署落实工作任务。相关行业组织和社会机构要广泛参与，共同落实各项任务安排。（二）加大政策引导。修订推动工业设计发展的政策，拓展设计内涵外延，针对制造业转型升级提出有力举措。利用相关部门现有渠道和重大项目，支持制造业设计能力提升，重点支持设计基础研究、基础软件开发、设计教育、重点行业领域“母机”设计方法研发等。企业提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务收入，可按国家税法规定享受相关税收优惠政策。加强行业统计监测。（三）拓宽投融资渠道。鼓励社会资本设立设计类产业基金，完善多元化投融资机制。引导天使投资人和创业投资基金支持制造业设计能力提升项目，为设计企业提供覆盖全生命周期的投融资服务。鼓励符合条件的设计企业上市融资。鼓励银行等金融机构为设计企业提供个性化服务，拓宽抵质押品范围。鼓励担保机构设立专项担保品种，加大对设计企业和设计创新项目的信用担保支持力度。（四）加强政策宣传。准确解读相关政策，大力宣传设计领域优秀成果、赛事活动、重点企业和领军人才，突出设计创新元素，体现设计对制造业转型升级的支撑作用。加强设计类知识产权保护的宣传，提升诚信经营意识。不断扩大设计创新的社会影响，营造全社会重视设计、推动设计发展的良好氛围。工业和信息化部国家发展和改革委员会教育部财政部人力资源和社会保障部商务部国家税务总局国家市场监督管理总局国家统计局中国工程院中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家知识产权局关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知工信部联产业〔2019〕218号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、教育、财政、人力资源社会保障、商务、市场监管、统计、银保监、证监、知识产权主管部门，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，各有关单位：现将《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。工业和信息化部国家发展和改革委员会教育部财政部人力资源和社会保障部商务部国家税务总局国家市场监督管理总局国家统计局中国工程院中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会国家知识产权局2019年10月11日制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）制造业设计能力是制造业创新能力的重要组成部分。提升制造业设计能力，能够为产品植入更高品质、更加绿色、更可持续的设计理念；能够综合应用新材料、新技术、新工艺、新模式，促进科技成果转化应用；能够推动集成创新和原始创新，助力解决制造业短板领域设计问题。近年来，设计创新有力促进了制造业转型升级，也带动了设计自身从理念到方法，以及实现方式等方面的持续进步，但设计能力不足仍是影响制造业转型升级的瓶颈问题，在设计基础研究与数据积累、设计工具与方法、设计人才培养、试验验证以及公共服务能力等方面仍亟待加强。为提升设计能力，推动制造业高质量发展，制定本行动计划。一、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，按照建设现代化经济体系要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，围绕制造业短板领域精准发力，不断健全产业体系，改善公共服务，提升设计水平和能力，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变，为制造业高质量发展提供支撑保障。（二）基本原则坚持市场主导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业主体地位，坚持竞争中性原则，鼓励公平竞争，激发市场主体创新活力。更好发挥政府作用，强化公共服务，营造有利于工业设计发展的良好市场环境。坚持创新驱动。加强理论、方法和实践的创新，构建服务设计能力提升的创新体系。强化对企业设计创新的引导，以设计创新推动质量变革、效率变革和动力变革。坚持统筹协调。加强各部门政策协同，形成目标一致、分工负责的工作机制。强化对地方工作的指导，积极总结推广相关经验成果，凝聚创新发展新动能。坚持以点带面。依托战略性新兴产业和新一代信息通信技术发展，以相关领域的设计发展带动新理念和新方法推广普及，以重点突破和试点示范带动制造业设计能力全面提升。（三）总体目标争取用4年左右的时间，推动制造业短板领域设计问题有效改善，工业设计基础研究体系逐步完备，公共服务能力大幅提升，人才培养模式创新发展。在高档数控机床、工业机器人、汽车、电力装备、石化装备、重型机械等行业，以及节能环保、人工智能等领域实现原创设计突破。在系统设计、人工智能设计、生态设计等方面形成一批行业、国家标准，开发出一批好用、专业的设计工具。高水平建设国家工业设计研究院，提高工业设计基础研究能力和公共服务水平。创建10个左右以设计服务为特色的服务型制造示范城市，发展壮大200家以上国家级工业设计中心，打造设计创新骨干力量，引领工业设计发展趋势。推广工业设计“新工科”教育模式，创新设计人才培养方式，创建100个左右制造业设计培训基地。二、夯实制造业设计基础（一）加大基础研究力度。强化制造业设计理论、设计基础数据积累、设计规范、设计标准、设计管理、设计验证等基础工作。加大对设计创新项目和工业设计软件基础研究的支持力度。强化产品安全性、功能性、可靠性、环保性等标准要求，规范信息交互、用户体验、运行维护等设计标准，形成高水平设计标准体系。鼓励社会团体、产业联盟、高校院所和企业基于设计创新和专利制定团体标准、企业标准，积极参与制定国家标准和国际标准。组织第三方机构开展计量性设计研究，鼓励构建支撑制造业产品设计的计量测试技术服务平台，推动计量与产品设计过程融合，逐步实现设计过程量值控制，提升制造业产品设计效率。（二）开发先进适用的设计软件。顺应网络协同设计趋势，积极推进工业技术软件化。在相关重大项目建设中加大对关键设计软件的支持力度。推进三维几何建模引擎等研发设计软件关键核心技术攻关。布局基本求解算法库、标准零部件库、行业基础数据库和知识库，促进源代码资源开发共享，降低企业研发成本。支持第三方机构开展设计数据、模型和接口标准制修订工作，推广工业APP应用。三、推动重点领域设计突破（三）补齐装备制造设计短板。聚焦装备制造业开放设计平台建设，特种用途或特殊环境装备设计，高端装备关键零部件设计等重点，拟订并发布制造业短板领域设计问题清单，探索利用“揭榜挂帅”机制，引导相关地区和机构联合攻关，加快突破关键核心技术，促进设计成果创新示范应用。（四）提升传统优势行业设计水平。运用新材料、新技术、新工艺，在轻工纺织、汽车、工程动力机械、电力装备、石化装备、重型机械和电子信息等具有一定比较优势的产业，实现设计优化和提升，推动传统产业转型升级。（五）大力推进系统设计和生态设计。积极推进系统设计与系统仿真技术研发，有效带动原始创新。支持清洁高效节约能源产品设备的设计，提升发电装备、余热回收装备、终端用能设备、太阳能利用装置的设计水平。发展循环经济，鼓励开展废弃物回收利用，通过设计创新提升废弃物加工转化设备的效能。推进绿色包装材料、包装回收利用体系设计。四、培育高端制造业设计人才（六）改革制造业设计人才培养模式。研发体现中国特色、融汇国际标准、对接市场需求、横跨学科门类的设计类专业课程，构建多学科交叉融合的设计高等教育体系。结合“新工科”建设，推广CDIO（构思-设计-实现-运作）工程教育模式。聚焦制造业培养交叉型、复合型设计人才，大力培育精益求精的工匠精神。鼓励社会团体、高等院校、科研机构和制造业企业协作办学，探索开放式、网络化的设计教学模式，引导更多社会资源投向设计教育领域。鼓励开展中小学设计思维和创新意识启蒙教育。（七）畅通设计师人才发展通道。加大工业设计人才培养培育力度，探索纳入人才积分落户制度。鼓励行业组织等机构面向不同领域，开展设计人才能力素质评价，完善人才职业发展通道。充分利用设计院所等资源，释放设计智力和要素活力。鼓励具有大型项目经验的设计师设立个人或联合工作室，担任社会兼职，在市场中发挥作用价值。五、培育壮大设计主体（八）加快培育工业设计骨干力量。支持制造业企业设立独立的工业设计中心，鼓励工业设计企业专业化发展。继续认定国家级工业设计中心，定期组织交流学习，为中心提供融资、培训、国际交流合作等公共服务。支持制造业企业开放设计中心业务，提升服务能力。鼓励专业设计企业无缝嵌入制造业链条，形成长期稳定合作关系。强化专业领域设计能力和协同创新，与园区平台、产业集群、专业市场等实现融通发展。发展设计服务外包。（九）促进设计类中小企业专业化发展。鼓励有条件的地区加大财政投入，建立健全设计类中小企业公共服务平台，打造产研对接的产业创新模式，奖励各类重大设计创新成果，在资源共享、融资和人才服务等方面，支持设计类中小企业与相关企业开展对接合作。六、构建工业设计公共服务网络（十）健全工业设计研究服务体系。以国家和省级工业设计研究院为主要依托，建设研究服务体系。围绕行业特点和发展趋势开展基础研究，拟订重大战略与规划，建立开放共享的行业数据资源库、材料数据库以及通用模型库等，提供设计工具、设计标准、计量测试、检验检测、成果转化、知识产权保护等方面的服务。多渠道多方式支持工业设计研究院建设，鼓励研究院按照市场规律自主运营、持续发展。（十一）搭建共创共享的设计协同平台。借鉴国际经验，发挥各类设计机构的人力、技术和资本优势，创新“设计券”等支持方式，建立分布式设计资源共享网络。支持相关高等院校和科研院所，建立完善仪器设施使用和共享机制，面向社会开放科研设施和测试平台，加强设计产业成果转化。搭建设计创新智库咨询服务体系，鼓励开展组织体系建设等咨询服务以及行业前瞻性研究。支持各类设计机构创新组织形式，对接设计需求，开展众创、众包、众设，构建协同发展的设计生态。（十二）强化设计知识产权保护。发挥国家知识产权运营公共服务平台作用，鼓励有条件的地区和园区探索建立知识产权快速维权机制和知识产权成果转化平台。加大惩戒力度，严厉打击外观设计专利侵权等违法行为，维护行业竞争秩序。加强设计类评奖、大赛、展览的知识产权保护。顺应设计产业发展实际，探索新业态、新领域的外观设计保护，适当扩大外观设计专利权保护客体的范围。（十三）营造有利于设计发展的社会氛围。支持举办工业设计类展会，鼓励企业积极参与相关展览展示活动。积极促进设计交易，鼓励各地因地制宜举办设计周、设计节或设计集市。支持行业组织和社会机构健全标准制定、规范推广、统计分析等方面的职能，在政企对接、企业合作、业务交流、活动组织、氛围营造等方面更好发挥作用。鼓励行业组织研究提出行业发展的重大设计问题和解决对策，组织开展国际交流，建设中外设计合作基地。七、保障措施（一）加强组织协调。建立相关部门统筹协调、合力推动的工作机制。各地相关部门要结合实际，部署落实工作任务。相关行业组织和社会机构要广泛参与，共同落实各项任务安排。（二）加大政策引导。修订推动工业设计发展的政策，拓展设计内涵外延，针对制造业转型升级提出有力举措。利用相关部门现有渠道和重大项目，支持制造业设计能力提升，重点支持设计基础研究、基础软件开发、设计教育、重点行业领域“母机”设计方法研发等。企业提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务收入，可按国家税法规定享受相关税收优惠政策。加强行业统计监测。（三）拓宽投融资渠道。鼓励社会资本设立设计类产业基金，完善多元化投融资机制。引导天使投资人和创业投资基金支持制造业设计能力提升项目，为设计企业提供覆盖全生命周期的投融资服务。鼓励符合条件的设计企业上市融资。鼓励银行等金融机构为设计企业提供个性化服务，拓宽抵质押品范围。鼓励担保机构设立专项担保品种，加大对设计企业和设计创新项目的信用担保支持力度。（四）加强政策宣传。准确解读相关政策，大力宣传设计领域优秀成果、赛事活动、重点企业和领军人才，突出设计创新元素，体现设计对制造业转型升级的支撑作用。加强设计类知识产权保护的宣传，提升诚信经营意识。不断扩大设计创新的社会影响，营造全社会重视设计、推动设计发展的良好氛围。链接：全国人大|全国政协|国家监察委员会|最高人民法院|最高人民检察院国务院部门网站|地方政府网站|驻港澳机构网站|驻外机构中国政府网|关于本网|网站声明|联系我们|网站纠错主办单位：国务院办公厅运行维护单位：中国政府网运行中心版权所有：中国政府网中文域名：中国政府网.政务网站标识码bm01000001京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号国务院客户端国务院客户端小程序中国政府网微博、微信电脑版客户端小程序微博微信邮箱退出注册登录网站纠错主办单位：国务院办公厅运行维护单位：中国政府网运行中心版权所有：中国政府网中文域名：中国政府网.政务网站标识码bm01000001京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号回到顶部登录注册×××关于印发制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）的通知现将《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
【文献:设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究_赖红波.txt】
第40卷第3期科研管理Vol．40，No．3
2019年3月ScienceＲesearchManagementMarch，2019
文章编号:1000－2995(2019)03－009－0001DOI:10．19571/j．cnki．1000－2995．2019．03．001
设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究
赖红波
(上海理工大学管理学院，上海200093)
摘要:随着进入高度竞争和同质化的今天，基于产品的差异越来越小，传统与消费者沟通方式遇到新的挑战。
为此，越来越多的全球创新领先企业日趋重视基于设计的创新，将其作为主要的竞争战略，设计驱动创新作
为除了传统技术推动和市场拉动之外的第三种创新模式越来越引起关注。同时，本研究进一步指出产品语
义设计才是设计驱动创新的本质，即设计通过象征性、情感性和形式美等产品语义创造来实现创新，包括色
彩、造型、材料、机理，以及基于“形式”和“涵义”内在联系的从而能使设计可信并有明确的依据和来源。
同时，本文对设计驱动创新微观视角进行深入分析，并提出设计驱动创新(美学、风格和用户洞察三个维
度)对感知情感与购买意向、口碑传播的全概念模型。在此基础上构建设计驱动创新的研究框架。并基于
191份问卷调查数据，分析设计驱动三个维度(美学、风格和用户洞察)对感知情感价值和购买意向、口碑传播
等影响的内在机理与作用路径。本研究发现为设计对制造企业提高自主创新能力，提高产品和品牌附加值
及转型升级具有重要意义，主要结论和启示包括:
其一、设计的美学维度与感知情感价值没有直接影响，而设计的风格维度对感知情感价值直接影响最
大，其次是设计的用户洞察维度。可以看出，设计或设计语义不再是简单的外观美化，而是超出通常理解的
设计涵义，进一步演化到风格构造和用户洞察。即，随着90后、00后消费群体变得越来越成熟，对品牌有自
己的特殊理解，倾向关注适合自己风格调性、生活方式，甚至价值取向的。为此，必须通过设计来达成和传
递，和可视化，完成产品“器物”层面与生活，通过设计实现与消费者的对话。才能真正抓住消费者的心。
其二、用户洞察，对口碑传播有直接效应，其次是风格维度和美学维度。用户洞察，在乎的是真正打动消
费者情感的细节。若消费者被打动，就会在潜意识中接受产品或品牌的信息，并主动参与互动和体验中，甚
至包括在社交媒体上转发和口碑传播，从而与品牌一起联手实现共创价值。
其三、相对风格和洞察维度来说，美学对消费者购买意向的直接影响较大。当然，对购买意向影响最大
的还是感知情感价值。可以看出，一方面，美学或“颜值”还是能打动和刺激消费者购买欲望的;另一方面，消
费者购买产品，期望更多的是从产品消费中获得情感愉悦，这也是用户之所以选择该产品的心理和文化的深
层次诉求，消费者需要从对产品的满意感转型为精神层面的满足感。
关键词:设计驱动创新;美学;风格;用户洞察
中图分类号:F024文献标识码:A
新的挑战。为此，越来越多的全球创新领先企业
1引言日趋重视基于设计的创新，将其作为主要的竞争
战略，包括全球独角兽和国内BAT等企业。知名
随着进入高度竞争和同质化的今天，基于产风投机构KPCB在2015年《科技中的设计》报告
品的差异越来越小，传统与消费者沟通方式遇到指出，全球对设计公司的收购仍在继续，尤其是硅
收稿日期:2017－05－30;修回日期:2018－12－18．
基金项目:上海教委2019高校智库内涵建设项目:“‘人工智能+’背景下设计引领智能制造转型升级研究”(编号:2019宣传1－2)。
作者简介:赖红波(1971－)，男，江西鄱阳人，上海理工大学管理学院副教授;应用经济学博士后，研究方向:产业与企业发展与创新
战略。
书书书
·2·科研管理2019年
谷巨头们新动向在疯抢设计公司，Facebook和和市场拉动之外，还存在设计驱动的第三种创新
Google，Airbnb和Oculus这样的独角兽也迅速意模式。Ｒavasi和Lojacono［7］进一步提出“设计驱
识到了设计公司的重要意义。动式革新”概念，强调企业需要面向设计功能，对
从苹果开始，越来越多的硅谷企业把创新分设计过程和组织结构进行重构。叶伟巍等［8］提
为技术创新和设计驱动创新两种，其中基于技术出企业设计创新能力可分为产品语意创新能力和
的创新又可以再细分为应用型技术和纯突破性技产品功能设计能力，都对创新绩效均具有显著影
术创新。对于创业企业而言，应用产品型和设计响。可以看出，从技术驱动创新，到市场拉动，以
型的创新会显得更加有效。当一个突破性技术刚及设计驱动创新的演变，见图1所示。
出来之时，是需要基于技术的创新。一旦这个技产品语义设计通过象征性、情感性和形式美
术成熟之后，便可以选择另外一种创新途径，与传等产品语义创造来实现的，包括色彩、造型、材料、
统基于技术创新不一样的设计驱动创新的逆向思机理，以及基于“形式”和“涵义”内在联系的从而
维途径，这也是颠覆性创新的真正意义所在［1］。能使设计可信并有明确的依据或来源。Krippen-
当然，设计驱动创新的微观机理的理论和实证研dorff［9］较早提出产品语义概念，并把设计解释为
究目前还很缺乏，对设计思维的理论和实证研究“赋予事物意义”。意大利学者verganti拓展了
都需要进一步深入。Krippendorff［6］思想，从产品语义角度把设计因素
同时，一直以来现有的企业升级研究集中在引入到创新领域，提出设计驱动创新的概念。
技术提升，或与市场和需求有关的企业功能升级Verganti［10］进一步指出产品语义设计是产品传递
(Gereffi;Kaplinsky;Humphrey和Schmitz)［2－4］。的信息及设计语言的新颖程度超过了产品功能和
也就是说，在转型升级过程中，技术或市场都是驱技术新颖程度的创新模式，产品意义的创造才是
动企业创新的首选，并以此带动企业升级(Chen设计创新的本质。
＆Qu)［5］。Verganti［6］首次提出在传统技术推动
图1从技术、市场到设计驱动的演变
Figure1Evolutionofdrivingfromtechnology，tomarketandtodesign
入手，从而更好关注和近距离打动消费者，实现与
2研究假设提出与模型构建顾客情感沟通。另一方面，在此基础上再从微观
设计进一步升华和呈现，向外部输出企业品牌。
2.1设计驱动创新微观机理从而抓住消费者内在需求，实现从产品沟通，深入
创新本质都是从细节开始，并最终带来产品到情感层面的沟通，见图2所示。其中，语义设计
创新、服务创新、体验创新，以及从产品硬件到内可以细化为美学、风格和用户洞察等设计维度。
容，商业模式和系统创新的递进。设计引领创新从图2可以看出，阶段1的落地和阶段2的
的基础，必须把转型升级从宏观背景转化到具体升华，两者是相辅相成的，核心纽带就是设计驱动
可执行的战术层面，通过设计从微观细节传递消创新的微观基础，包括美学设计、风格设计和用户
费升级背景诉求的品味、风格和精神，以此实现传洞察设计等。创新本质上是创新要素的重新整合
统制造业的转型升级。即，一方面转型升级宏观过程，如对来自技术、市场(用户需求)和产品语
背景，通过微观落地，藉由设计从细节中和观念等义等方面的知识的重新整合，从而把宏观升级思
第3期赖红波:设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究·3·
想具体落地，并把优势集中到平时很难关注的细从产品与人、产品与社会的维度出发是语义
节上面，通过融合与创新，实现微观经济领域的活设计的关键，即通过对用户购买和使用产品的深
力和创新动力。层次心理和文化诉求的挖掘，来找到产品意义实
现的突破性创新，即创新过程中关注消费者的个
性(或调性)角色和时尚潮流的生活方式，从而挖
掘和培育产品或品牌的核心价值，以此形成设计
的风格维度，为产品(或服务)的品牌个性赋予灵
魂和微观落地。
如Hertenstein等［14］认为企业能够基于产品
的设计属性能激发用户情感并进而刺激购买的新
产品，ChangHsu［15］提出产品设计应该关注好的
图2设计驱动创新与制造业转型升级微观机理品味和适于消费者的生活习惯、当地文化及有助
Figure2Design－driveninnovationandmanufacturingin-于环保、健康等因素。可以看出，设计风格形成，
dustry’stransformationandupgradingmicro－mechanism不是元素的堆砌，而是蕴含一定的风格传承，也是
一项对产品(或服务环境等)的空间、线条、色彩
2.2设计驱动创新假设和研究模型
和渲染等进行通盘考虑的重大且长远的工程。好
(1)设计的美学维度。
的风格设计能极其丰富地传达着内心的调性，彰
产品设计的美学和符号价值是影响消费者产显或提升的顾客个性和品位。基于此，本文提出
品选择的重要因素(Creusen＆Schoormans)［11］，
如下假设:
并对企业产品战略具有重要的实践意义。随着产H4:设计的风格维度与消费者感知情感具有
品的核心功能属性变得越来越趋同，如产品功能直接的正向影响。
和产品质量、外观等，企业开始将差异化努力的方H5:设计的风格维度与消费者购买意向具有
向从有形的产品特征向无形特征转变，例如产品直接的正向影响。
设计的美学(Brunner，Emery，＆Hall)［12］。当H6:设计的风格维度与消费者口碑传播具有
然，具有审美吸引力的产品会得到积极的品牌评直接的正向影响。
价(Kreuzbauer＆Malter)［13］，消费者会更喜欢能(3)设计的用户洞察维度。
给自己带来愉悦心情和审美吸引力的产品(Seife-设计本质上是解决产品和用户之间互动沟通
rt)。当然，很多时候一次体验可以使消费者获得的过程，解决用户需求和用户体验一直是设计过
更多的情感慰藉，如快乐或兴奋，包括产品本身带程中两个重要方面(Ben)［16］。为此，必须从用户
来的享受愉悦等。即愉悦会伴随购买意向的高唤体验的角度分析用户需求，把产品、人(情感)、
起水平(Chitturietal．)。事、环境融合起来，通过对用户分类，来观察潮流
总而言之，产品(或服务)的设计美学会给消和生活形态变化，进行传达这种行为的产品(或
费者带来审美体验，从而影响消费者的认知、态度服务)的设计，从而更好与顾客沟通，并包括对用
和行为，也是赢得消费者和市场的关键因素。基户消费心理的洞察和情感需求(俞湘珍、陈
于此，本文提出如下假设:劲)［17］。MerlinStone描述消费者洞察意味着对
H1:设计的美学维度与消费者感知情感具有消费者深入理解，并有意识地将这样理解用于帮
直接的正向影响。助实现他们需要。
H2:设计的美学维度与消费者购买意向具有用户洞察设计藉由产品易用、有效而让人愉
直接的正向影响。悦。甚至在深谙用户心理的基础上，可以决定产
H3:设计的美学维度与消费者口碑传播具有品的用户界面，从而很好地充当“首席体验官”角
直接的正向影响。色。很多创新其实蕴藏在细节里，用户洞察设计
(2)设计的风格维度。可以找出隐匿在琐碎生活中的需求点，把握用户
·4·科研管理2019年
隐性的痛点需求。使得提供的产品(或服务)更此，很好的理解消费者，并对消费者心理、行为变
人性化。基于此，本文提出如下假设:化做出及时反应是关键一环。同时，本研究把感
H7:设计的用户洞察维度与消费者感知情感知情感价值作用中介变量进行模型构建和测量。
差异具有直接的正向影响。考虑到无论是美学设计、风格设计还是用户(洞
H8:设计的用户洞察维度与消费者购买意向察)设计，本质也都是呼应情感。基于此，本文提
具有直接的正向影响。出如下假设:
H9:设计的用户洞察维度与消费者口碑传播H10:在设计的美学维度作用于购买意向时，
具有直接的正向影响。消费者感知情感价值发挥着中介效应。
(4)感知质量的中介作用。H11:在设计的美学维度作用于口碑传播时，
关于顾客感知价值维度的划分，学者们的划消费者感知情感价值发挥着中介效应。
分标准都不尽相同，包括三维四维或五维论划分。H12:在设计的风格维度作用于购买意向时，
如Sheth，Newman＆Gross［18］提出感知价值五个消费者感知情感价值发挥着中介效应。
维度，包括社会、情感、功能、认知和情景等价值。H13:在设计的风格维度作用于口碑传播时，
Sweeney，Sautar认为情感价值维度、社会价值维消费者感知情感价值发挥着中介效应。
度、质量价值维度和价格价值维度。上述维度或H14:在设计的洞察维度作用于购买意向时，
模型常被后人借鉴和参考，选取上述五种价值中消费者感知情感价值发挥着中介效应。
的一种或几种的组合。薛捷［19］把感知质量作为H15:在设计的洞察维度作用于口碑传播时，
中介变量进行模型构建和检验测量。消费者感知情感价值发挥着中介效应。
鉴于消费者对产品(或服务)的消费不仅是为此，本文提出设计驱动转型升级对感知情
满足产品功能的需要，更多关注的是情感诉求，并感与购买意向、口碑传播的全概念模型，见图3
由此诞生出一大批主打理念和情怀的新品牌。为所示。
图3设计驱动创新研究框架
Figure3Design－driveninnovationresearchframework
使得问卷范围得以缩小和有针对性。问卷收集采
3实证分析取熟悉圈子中展开，从而增加数据采集的可信度
和有效性。如通过上海理工大学、同济和复旦等
3.1问卷和量表设计及相关检验与因子分析教师和同学，包括MBA和EMBA学生等进行。
(1)问卷设计与数据收集。问卷填答都是由3年以上工作年限和大专以上学
结合本研究问题的特性和需要，我们采取有历的人员完成，包括QQ、邮件、问卷之星以及现
针对性的调研和数据收集。同时，为确保问卷的场回收、邮件回收等途径。正式调查于2017年3
严肃性，问卷发放前基本锁定80后和90后人群，月－2017年5月进行。
第3期赖红波:设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究·5·
剔除了不符合要求的问卷(如:遗漏、多选题项进行测量。本文还选取了问卷填写人年龄，
等)，本次研究回收的问卷203份，实际有效问卷月收入等作为控制变量。同时，本研究采用李斯
191份，有效问卷回收率为94.1%。为了保证问特7点量表，让填答者根据其实际情况与题项描
卷的合理性，先后在上海理工大学2015级本科生述的符合程度，从“完全不同意”到“完全同意”分
中进行了1次小范围的预测试，请他们对自己感别给予1分至7分。
兴趣的(设计创新方面产品或服务)给出评价并本研究利用SPSS16.0运行整体样本数据，通
填答。问卷预测试分析的结果显示各个分量表的常采用KMO和Bartlett球形检验标准。本研究
a系数和各个题项的因子载荷都很理想，表明量KMO指数为0.755，属于良好等级，可以进行因子
表具有较好的信度和效度，并在此基础上对问卷分析。另Bartlett值为1176.199，自由度df为78，
设计及题项上进行了修订。可以用其开展正式检验的显著性概率p=0.000，可以看出相关矩阵
调研。不是一个单位矩阵，能进行因子分析。进一步采
(2)量表设计与信度效度检验。用主成分法获取公共因子，通包括方差最大法的
量表设计的核心之一就是问题项(即变量的正交旋转方法测量，结果显示，各自的归属的变量
测量指标)，是基于问卷调研为基础的实证分析公共因子的载荷均大于0.6，即量表及其数据具
成功与否的关键。本研究测量指标如美学维度、有较好的聚合效度和区别效度，见表1所示。
风格维度和用户洞察维度，以及感知情感价值，购(3)变量的相关性和验证性因子分析。
买意向和口碑传播等都是结合大量文献和前人已进一步采用统计软件包计算，相关测量结果
经成熟的量表为参考，并结合本问卷设计进行适的平均值和标准差来看，测量指标的均值都在
当修正(Hargadon＆Douglas;陈雪颂)［20－21］，包括5.5363和5.9762之间，标准差在0.90462和
Homburg等开发量表的3个题项进行测量。本研1.79118之间，N=191，基本能看出样本离散状态
究针对购买意愿参考了Herbst和梁磊、赖红波良好且分配集中。同时，变量之间的Pearson相关
等［22－23］采用的题项进行测量。至于感知质量系数见表1，结果表明因子分析和信度效度检验，
(PQ)则参考了Grewal等的研究采用3个题项进尤其是因变量、中介变量和自变量之间是两两相
行测量［24］。口碑传播参考了chitturi等采用2个关，见表2所示。
表1变量的相关性
Table1Correlationbetweenvariables
变量1234567
1年龄
2月收入0.428*
3美学维度0.0400.047
4风格维度－0.0920.0340.665＊＊
5洞察维度0.142*0.0580.528＊＊0.685＊＊
6感知情感价值－0.0140.0970.377＊＊0.421＊＊－0.409＊＊
7购买意向0.047－0.0100.574＊＊0.614＊＊0.564＊＊0.343＊＊
8口碑传播－0.070－0.0200.277＊＊0.320＊＊0.341＊＊0.178*0.664＊＊
注:＊＊表示相关系数在0.01水平上显著，*表示相关系数在0.05水平上显著，都是双尾检验。
·6·科研管理2019年
表2因子分析和信度效度检验
Table2Factoranalysisandreliabilityandvaliditytestsofvariables
变量最低因子载荷建构信度聚合效度Cronbachα系数
设计驱动力测量(样本191)AD0.7430.8550.8250.855
SD0.6220.8570.8080.857
ID0.6250.7890.7780.789
顾客感知及行为测量(样本)PE0.7830.6450.5420.645
PI0.7660.9000.7500.900
WM0.7600.6750.5460.675
3.2实证结果
(1)路径分析和中介效应检验结果。
运用AMOS统计分析，包括初步模型拟合、
模型修正与确定两个阶段。模型的拟合参数ＲM-
SEA为0.072，小于最高上限0.1，其中χ2/d．f．为
2.007(显著性概率为0.000)小于3，CFI和IFI
分别为0.914、0.916，TLI分别为0.890，接近
0.9，均大于0.9。可以看出，模型拟合程度较好。
同时，从测度模型中潜变量的估计参数来看，
C．Ｒ．检验值基本都大于1.90，参数估计的标准图4设计驱动创新路径分析结果
Figure4Designdriveninnovationpathanalysisresults
差(S．E)都大于零，所有参数的标准化估计值适
中，上述表明模型满足基本拟合标准，具体路径分
(2)中介效应和Bootstrap检验结果。
析结果见图4所示。
中介效应和Bootstrap检验结果，见表3
所示。
表3中介效应和Bootstrap检验
Table3MediatingeffectandBootstraptestofvariables
中介变量:因变量
效应自变量
感知情感购买意向(PI)口碑传播(WM)
直接效应(n=191)美学维度－0.0800.390＊＊＊0.160*
风格维度0.853＊＊＊0.119*0.301＊＊＊
洞察维度0.368＊＊＊0.129*0.506＊＊＊
感知情感—0.631＊＊0.709＊＊＊
间接效应(n=191)美学维度—－0.255(Z=0.47;P=0.624)－0.08(Z=－0.47;P=0.620)
风格维度—0.177＊＊(Z=1.574;P=0.012)0.150＊＊(Z=1.414;P=0.016)
洞察维度—0.105＊＊(Z=1.390;P=0.016)0.310＊＊(Z=1.276;P=0.020)
注:*P＜0.05，＊＊P＜0.01，＊＊＊P＜0.001，路径系数都为标准化的系数;中介效应进行Sobel检验和Bootstrap分析，其中括号内为
Sobel检验Z值以及Bootstrap分析结果的P值。
(3)实证结果分析。验结果，可以看出，产品(服务)设计的风格维度
从图4的实证分析结果和表3的中介效应检和洞察维度对于顾客购买意向、感知情感和口碑
第3期赖红波:设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究·7·
传播均有着显著的正向影响，假设H4、H5、H6、场景中，寻找到用户的真实痛点，并在后续研发中
H7、H8和H9在本文中均得到验证支持。同时，围绕痛点去完善生产品设计方案。
设计的美学维度对于顾客购买意愿和口碑传播均(3)相对风格和洞察维度来说，美学对消费
有着显著的正向影响，但对于顾客感知情感的直者购买意向的直接影响较大。当然，对购买意向
接影响并不显著，因此假设H1未得到支持，但假影响最大的还是感知情感价值。可以看出，一方
设H2和H3得到支持。进一步，通过Sobel检验面，美学或“颜值”还是能打动和刺激消费者购买
和Bootstrap分析来对感知情感价值的中介作用欲望的;另一方面，消费者购买产品，期望更多的
进行探索，结果显示感知情感价值在设计的美学是从产品消费中获得情感愉悦，这也是用户之所
维度对顾客购买意向和口碑传播影响中的中介作以选择该产品的心理和文化的深层次诉求，消费
用并不显著，但感知情感价值在洞察维度和风格者需要从对产品的满意感转型为精神层面的满
维度对于顾客购买意向和口碑传播的作用中发挥足感。
着部分中介效应。4.2不足与展望
(1)设计兴起的认识，需要一个过程。对工
4主要研究结论业设计的认识，包括对美学设计、风格设计、用户
洞察设计等维度，都还没有一种系统的科学理论
4.1研究主要结论和启示来指导。很多时候，在设计驱动创新的实践中，还
(1)设计的美学维度与感知情感价值没有直处于一种经验和直觉的阶段，缺乏科学的决策依
接影响，而设计的风格维度对感知情感价值直接据。已有的设计理论研究还比较零散。后续，需
影响最大，其次是设计的用户洞察维度。可以看
要进一步推动和深化设计驱动领域的研究和理论
出，设计或设计语义不再是简单的外观美化，而是发展(陈圻等)［25］。
超出通常理解的设计涵义，进一步演化到风格构(2)设计已从以前的自娱自乐，逐步加大与
造和用户洞察。
科技的结合。未来需要进一步针对不同场景，不
风格不仅仅是产品本身，也是一种生活和质
同行业，思考设计驱动创新的研究。从而能深化
量和美感，以及内心深处个性的彰显。许多90
和丰富设计驱动创新的理论研究。尤其是，在数
后、00后消费群体变得越来越成熟，对品牌有自
字智能化背景下，设计驱动创新不同维度(美学、
己的特殊理解，倾向关注适合自己风格调性、生活
风格和洞察)的变化。同时，后续包括与制造业
方式，甚至价值取向的。为此，必须通过设计来达
等进行产业融合和产业创新研究。
成和传递，和可视化，完成产品“器物”层面与生
总之，设计驱动创新的背后是切实关注到消
活，通过设计实现与消费者的对话。才能真正抓
费升级的大趋势，把消费理念和生活方式变化，通
住消费者的心。
过产品层面的传递呈现，实现递进。当前，我国大
(2)用户洞察，对口碑传播有直接效应，其次
多数传统制造企业，常见的是采用市场拉动型创
是风格维度和美学维度。用户洞察，在乎的是真
新战略模式或技术驱动型创新战略模式，运用设
正打动消费者情感的细节。若消费者被打动，就
计驱动创新模式还是较少。可以预见未来设计引
会在潜意识中接受产品或品牌的信息，并主动参
领创新模式会有巨大的机遇和发展空间，成为带
与互动和体验中，甚至包括在社交媒体上转发和
动企业创新和转型升级的抓手。
口碑传播，从而与品牌一起联手实现共创价值。
以国内某款知名水槽洗碗机为例，该品牌与设计
参考文献:
公司共同组建了一支跨领域厨房生活研究专案小
［1］赖红波，梁磊，芮明杰．设计驱动产品创新与转型升级对
组。整整5年时间，深入到1000户家庭进行调
顾客感知和购买意向实证研究［J］．研究与发展管理，
研，展开255次原型机测试，对25位资深用户进
2016，28(4):22－30．
行全程体验跟踪。可以看出，用户洞察的设计思
LaiHongbo，LiangLei，ＲuiMingjie．Empiricalstudyoncus-
维是高度关注用户体验，通过深入到他们的体验tomerperceptionandpurchasingintentionofdesign－driven
·8·科研管理2019年
productinnovationandtransformationandupgrading［J］．suesrelatedtoproductdesignstrategy［J］．InternationalJour-
ＲesearchandDevelopmentManagement，2016，28(4):22nalofInnovationManagement，2005，9(2):133－154．
－30．［16］BenS．Designingtheuserinterface(2nded．):Strategiesfor
［2］Gereffi，G．，Internationaltradeandindustrialupgradingintheeffectivehuman－computerinteraction［M］．Addison－Wes-
apparelcommoditychain［J］．JournalofInternationalEco-leyLongmanPublishingCo．，Inc．，Boston，MA，1992．
nomics，1999．［17］俞湘珍，陈劲．企业设计创新能力的构成及培养研究———
［3］Kaplinsky，Ｒ．＆M．Morris．Ahandbookforvaluechainre-产品语义学视角［J］．科研管理，2017，38(1):37－45．
search［M］．Brighton:IDS，2001．YuXiangzhen，ChenJin．Aresearchonthecompositionand
［4］Humphrey，J．andSchmitz，H．，HowdoesinsertioninglobalcultivationonenterprisedesigninnovationcapabilityfromThe
valuechainsaffectupgradingindustrialcluster?［J］．Ｒegion-perspectiveofproductsemantics［J］．ScienceＲesearchMan-
alStudies，2002，Vo．l36，No．9．agement，2017，38(1):37－45．
［5］Chen，Z，＆Qu，L．Thestatusofagriculturebiotechnologyin［18］ShethJN，NewmanBI，consumptionvaluesandmarket
China［M］．Beijing:PekingUniversity，2003．choice［M］．Ohio:SouthWesternPublishing，1991．
［6］VergantiＲ．Designasbrokeringoflanguages:Innovation［19］薛捷．顾客感知视角下设计驱动力对创新的影响研究
strategiesinItalianfirms［J］．DesignManagementJournal，［J］．科学学研究，2016，34(7):1111－1119．
2003，13(3):34－42．XueJie．Ｒesearchontheinfluenceofdesigndrivingforceon
［7］ＲavasiD，LojaconoG．Managingdesignanddesignersforinnovationfromtheperspectiveofcustomerperception［J］．
strategicrenewal［J］．LongＲangePlanning，2005，4(1):121StudiesinScienceofScience，2016，34(7):1111－1119．
－122．［20］Hargadon，A．B＆Douglas，Y．Wheninnovationmeetinstitu-
［8］叶伟巍，王翠霞，王皓白．设计驱动型创新机理的实证研tions:Editionandthedesignoftheelectriclight［J］．Admin-
究［J］．科学学研究，2013，31(8):1260－1267．strativeSceinceQuarterly，2001，46(3):476－501．
YeWeiwei，WangCuixia，WangHaobai．Anempiricalstudy［21］陈雪颂．设计驱动型创新理论评介:创新中的意义创造
onthemechanismofdesigndriveninnovation［J］．Studiesin［J］．外国经济与管理，2010，1(32):58－64．
ScienceofScience，2013，31(8):1260－1267．ChenXuesong．Areviewofdesigndriveninnovationtheory:
［9］Krippendorff，K．OntheessentialcontextsofartifactsoronMeaningcreationininnovation［J］．ForeignEconomyand
thepropositiontha“tdesignismakingsense(ofthings)”［J］．Management，2010，1(32):58－64．
DesignIssues，1989，(2)142－144．［22］HerbstKC，FinkelEJ，AllanD，etal．Onthedangersof
［10］VergantiＲ·Design－driveninnovation:Changingtherulesofpullingafastone:Advertisementdisclaimerspeed，brand
competitionbyradicallyinnovatingwhatthingsmean［M］．trust，andpurchaseintention［J］．JournalofConsumerＲe-
Boston:HarvardBusinessPress，2009．search，2012，38(5):909－919．
［11］Creusen，M．，＆Schoormans，J．Thedifferentrolesofproduct［23］梁磊，赖红波．新媒体传播对本土新奢侈品品牌培育与顾
appearanceinconsumerchoice［J］．JournalofProductInnova-客购买意向影响研究［J］．科研管理，2016，37(6):84
tionManagement，2005，22(1)，63－81．－91．
［12］Brunel，F．，＆Swain，S．AmoderatedperceptualmodelofLiangLei，LaiHongbo．Theimpactofnewmediacommunica-
productaestheticevaluations［J］．EuropeanAdvancesinCon-tiononthecultivationofnewluxurybrandsandcustomerpur-
sumerＲesearch，2008(8):444．chaseintention［J］．ScienceＲesearchManagement，2016，37
［13］Kreuzbauer，Ｒ．，＆Malter，A．J．Embodiedcognitionand(6):84－91．
newproductdesign:Changingproductformtoinfluencebrand［24］HomburgC，SchwemmleM，KuehnlC．Newproductdesign:
categorization［J］．JournalofProductInnovationManage-Concept，measurement，andconsequences［J］．Journalof
ment，2005，22(2)，165－176．Marketing，2015(79)，41－56．
［14］HertensteinJH，PlattMB，VeryzerＲW．Theimpactofin-［25］陈圻，王汉友等．中国设计产业钻石模型的双结构方程检
dustrialdesigneffectivenessoncorporatefinancialperformance验［J］．科研管理，2017，38(6):67－75．
［J］．JournalofProductInnovationManagement，2005，22:ChenQi，WangHanyou，etc．Atestofthedualstructureequa-
03－21．tionofthediamondmodelintheChinesedesignindustry［J］．
［15］ChangW，HsuYEN．Strategicgrougs，performance，andis-ScienceＲesearchManagement，2017，38(6):67－75．
第3期赖红波:设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究·9·
Anempiricalstudyofthedesign－driveninnovationmicro－mechanism
andthecustomerperceptionemotionalvalue
LaiHongbo
(SchoolofManagement，UniversityofShanghaiforScienceandTechnology，Shanghai200093，China)
Abstract:Withtheentryofpresenteraofhighlycompetitionandhomogeneity，product－baseddifferencesarebecomingsmaller
andsmaller，andtraditionalcommunicationwithconsumersisfacedwithnewchallenges．Forthisreason，moreandmoreleading
globalinnovationenterprisesarepayingmoreandmoreattentiontodesign－basedinnovationastheirmaincompetitivestrategy，
anddesign－driveninnovationasthethirdinnovationmodebesidestraditionaltechnologypromotionandmarketpullhasattracted
moreandmoreattention．Atthesametime，thisstudyfurtherpointsoutthatproductsemanticdesignistheessenceofdesign－
driveninnovation，thatis，designachievesinnovationthroughproductsemanticcreationsuchassymbolic，emotionalandformal
beauty，includingcolor，shape，material，mechanism，andbasedontheinternalrelationshipbetween"form"and"meaning"，
whichcanmakethedesigncredibleandhaveaclearbasisandsource．
Atthesametime，thispapermakesanin－depthanalysisofthemicro－perspectiveofdesign－driveninnovation，andputs
forwardafullconceptualmodelofdesign－driveninnovation(aesthetics，styleanduserinsight)forperceivingemotionsandpur-
chasingintentions，andword－of－mouthcommunication．Onthisbasis，theresearchframeworkofdesign－driveninnovationis
constructed．Basedon191questionnaires，theinternalmechanismandactionpathofdesign－driventhreedimensions(aesthet-
ics，styleanduserinsight)onperceivedemotionalvalue，purchaseintentionandword－of－mouthcommunicationareanalyzed．
Thisstudyfindsthatdesignisofgreatsignificanceformanufacturingenterprisestoimprovetheirabilityofindependentinnova-
tion，productandbrandaddedvalueandtransformationandupgrading．Themainconclusionsandenlightenmentsinclude:
First，theaestheticdimensionofdesignandperceivedemotionalvaluehavenodirectimpact，whilethestyledimensionof
designhasthemostdirectimpactonperceivedemotionalvalue，followedbytheuserinsightdimensionofdesign．Itcanbeseen
thatdesignordesignsemanticsarenolongersimpleappearancebeautification，butgobeyondtheusualunderstandingofdesign
meaning，andfurtherevolvetostyleconstructionanduserinsight．Thatistosay，asthepost－90sandpost－00sconsumer
groupsbecomemoreandmoremature，theyhavetheirownspecialunderstandingofthebrand，andtendtopayattentiontotheir
ownstyle，tonality，lifestyle，andevenvalueorientation．Tothisend，wemustachieveandtransferthroughdesign，andvisual-
ization，completetheproduct"utensils"levelandlife，throughdesigntoachievedialoguewithconsumers．Onlyinthiswaycan
wereallygrasptheheartsofconsumers．
Second，userinsighthasadirecteffectonword－of－mouthcommunication，followedbystyledimensionandaestheticdi-
mension．Userinsight，whatmattersisthedetailsthatreallytouchconsumers＇emotions．Ifconsumersareimpressed，theywill
subconsciouslyacceptproductorbrandinformation，andactivelyparticipateininteractionandexperience，includingsocialmedia
forwardingandword－of－mouthcommunication，soastoworkwithbrandstoachievecommonvalue．
Third，relativestyleandinsightdimension，aestheticshasagreaterdirectimpactonconsumers＇purchaseintention．Of
course，thebiggestimpactonpurchaseintentionisperceivedemotionalvalue．Itcanbeseenthat，ontheonehand，aestheticsor
"facevalue"canstillmotivateandstimulateconsumers＇desiretobuy;ontheotherhand，consumerspurchaseproducts，expec-
tingmoreemotionalpleasurefromproductconsumption，whichiswhyuserschoosethedeep－seatedpsychologicalandcultural
demandsoftheproduct，consumersneedtochangefromsatisfactionwiththeproducttospiritualsatisfaction．
Keywords:designdriveninnovation;aesthetics;style;userinsight
【文献:设计驱动在企业创新行为中的地位研究_陈国栋.txt】
DOI:10.20201/j.cnki.ssstm.2012.05.016
3305Vol.33,No.05
201205SCIENCEOFSCIENCEANDMANAGEMENTOFS.&T.May.2012
1,221
1.2100162.317000
Verganti6DHGF
F273.2A1002-0241201205-0122-08
JPIM2005
[4]
[5]
Verganti
[6]
Rog⁃
[1]
ers
[2]
[3]
2011-09-27
(11AGL001)(08JA630038)
(11YJCZH008)(CXZZ11_0228)
(BCXJ11-11)(11WHGY01)
1980-
05·123·
1
Dosi
[7]
R&D
Verganti
IDSA
Verganti
Verganti
[4]
1
Verganti
技术与
功功功功能能能能
设计耦
（（（（技技技技术术术术））））
合区
技术推动创新
Verganti
新产品的诞生
突破式改进设计驱动
创新
市场拉动
渐进式改进创新[4]
语言和意义的新语言和意义语语语语义义义义
社会文化的接纳
重大改变的产生（（（（设设设设计计计计））））[8-9]
[10-12]
1
[13]
·124·05
[14]
[15]
DHGF
[14]
·
[16]
2
→→
[17]
[18]
2
66
设设设设计计计计师师师师
相相相相对对对对优优优优越越越越性性性性
兼兼兼兼容容容容性性性性
设设设设计计计计驱驱驱驱动动动动的的的的企企企企业业业业创创创创
DHGF算法设设设设计计计计驱驱驱驱动动动动
6
复复复复杂杂杂杂性性性性
新新新新行行行行为为为为调调调调研研研研
层层层层次次次次指指指指标标标标集集集集样样样样本本本本矩矩矩矩阵阵阵阵
判判判判断断断断的的的的
型型型型
企企企企
划划划划
业业业业
分分分分
类类类类
可可可可试试试试验验验验性性性性评评评评价价价价等等等等级级级级判判判判定定定定矩矩矩矩阵阵阵阵
可可可可感感感感知知知知性性性性调调调调研研研研问问问问卷卷卷卷
图2实证检验的研究框架
6
2
3
3.1
E-mail
10
DHGFDHGFDel⁃6
phiAHP1
05·125·
1
企企企企业业业业行行行行业业业业创创创创新新新新行行行行为为为为的的的的基基基基本本本本信信信信息息息息
海尔是一家以家电制造为主的上市公司，同时也是我国规模最大的家电跨国公司，目前海尔已经在世界多个国家和地区建
30
立生产基地，其海外销售额突破亿美元。早期的海尔通过兼并以及引进德国技术，完成了技术升级，满足了国内及国际市
10
场的需要。海尔秉承“科技设计”的研发理论，形成了成熟的开发设计—创新的产品研发模式，海尔集团的核心技术机构是
+-
海尔家电海尔中央研究院，它致力于自主研发创新，下设—研究中心、嵌入式软件研发中心、创新设计中心、工艺设计中心、
UHOME
模型设计中心、知识产权中心、用户体验中心、中长期技术研究中心和实验检测中心，目前海尔研究院累计申请专利多
7000
项，其中发明专利余项，外观设计与实用新型专利余项，同时参与了项国际标准的起草，其中项标准已经
200055005127
发布实施。海尔产品曾获得技术创新奖、红星奖、红棉奖、最佳创新设计奖、德国红点奖。资料来源：
http://www.haier.com
方太经过短短年的发展，就已经成为我国厨电行业的佼佼者，年销售收入突破亿元。企业重视产品研发，其中产品
15201020
研发队伍多人，拥有国家专利余项，企业的营业额投入到产品研发中，设立了万元的研发激励奖金，并且建
2003005%100
立了中国厨电行业首个国家级技术中心。在技术创新方面，“烟灶无线联动”以及“负氧离子灭菌”的技术使方太厨具进一步
方太厨具
占领了高端市场。方太是厨电行业第一个把工业设计引入产品开发的企业，以中国文化为背景的“中国风尚”的产品设计，以
及欧式风格厨卫的设计更是引起了同行业关注，其产品获得中国企业产品创新设计奖（）金奖，以及奖（连续三年）
CIDFiF
和红点奖（连续两年）等国际工业设计大奖。资料来源：
http://www.fotile.com
上市公司，销售额突破千亿元。以技术引进为手段，关注并引进国外家电行业先进技术、工艺和新产品，形成工业设计、模具
设计、电子控制和系统设计四大核心技术。美的投入销售收入的作为科研开发费用，拥有上千人的研发队伍，企业内
3%5%
~
部设“科技创新奖励基金”促战略转型。申请专利多项，其中发明专利多项，外观设计多项。企业创新活动
美的家电100002008000
将消费需求与产品创新、设计创新、市场创新结合起来，并融合了欧洲时尚艺术元素，开创了冰箱欧式风格设计的潮流。该企
业有独立的工业设计公司（后改为工业设计研究中心），并积极推动全国大学生工业设计大赛，年获得红点奖。资料来源：
2010
http://www.midea.com.cn
上市公司，以“科技先导、奋起超越”为宗旨，建立了完善的技术创新机制，始终以技术研发作为第一要素，通过技术改造，
每年节约材料成本万余元。企业将销售收入的至少用于创新，筹建了具有国内先进水平的炊具外观造型工业设计、模
苏泊尔炊具1143%
具加工及试制、品质检测等试验中心。曾先后进行次压力锅技术革新，申请专利余项，其中发明专利多项，外观设
560080
计余项。资料来源：
400http://www.supor.com.cn
全球唯一的木梳上市公司，营业额多万元，每年有万投入产品设计中。企业注重对设计师的管理，逐步形成企业内
户外8000500
谭木匠部设计团队、整合国内优秀设计团队、与国际设计事务所合作等形式的产品设计开发模式。设计师把我国古典文化和人性情感
休闲品
注入到产品设计中，通过产品、文化、理念的突破性创新，增加木制品（主要是木梳）的附加值。资料来源：
http://www.ctans.com
国内较早从事家具设计、生产、销售一体化经营的家具企业集团之一，秉承不断创新的设计理念，在行业中获得了显赫的人才
优势和设计优势。确立了以设计为核心的战略发展方向，不断与高校设计学院、国外设计机构合作，企业内部专职设计人员
兴利家具30
余人。创立了尊典、欧瑞、世纪葵花、德佳等品牌，涵盖不同的设计风格，融入了西班牙、德国、意大利和中国古典文化，使
家具成为功能、技术和文化的载体。资料来源：
http://www.hingleegroup.com
62
目目目目标标标标准准准准则则则则指指指指标标标标变变变变量量量量调调调调查查查查描描描描述述述述
这种创新对开发客户需要的
有效性
(O1)产品更有效
相对优越性
1(G1)这种创新将节约更多的产品
低成本
(O2)开发成本
这种创新更加适合本企业的
适合性
对
兼容性
(O3)价值观和文化理念
创
(G2)
这种创新能在现有的企业运
一致性
新(O4)作能力下完成
2行
理解程度
这种创新活动更易于被企业
为
复杂性
(O5)管理者、设计人员理解
的(G3)这种创新活动更易于应用到
使用程度
采(O6)新产品开发中
纳
试验机会
将创造更多的机会让
R&D
组
态
可试验性
(O7)织尝试这种创新活动
度(G4)创新被采纳之前更容易被交
交换性
(A)(O8)流及探讨
3.2创新行为产生的收益更容易
收益可观察
(O9)被观察到
可观察性(G5)这种创新模式能够让相关人
2认知可观察员更了解该行为及其为企业
(O10)
带来的收益
·126·05
DHGF
110
O
j
A
W=(W,W,⋯,W)
1210
=0.123350.13695
0.151450.181750.02550.07750.02550.0775
0.102850.09765
2106
1~10
æS⋯Sö
a11a1j
ç÷
D=çç⋮⋱⋮÷÷Saija
ç÷{
èSai1⋯Saijø
3.3
i
}R&D
j
{1,2,10}{1,2,,10}
Rogers
S'=10-S(j=4,5)
aij
3
Ⅰ
ⅡⅢⅣ
V={10864}
4DHGF
Matlab3
Ba
a
{
}
B=[0.2976,0.3233,0.2542,0.1249]
;6
B=[0.2358,0.2899,0.2912,0.1832]
;
B=[0.2321,0.2825,0.2990,01863]
;
B=[0.2866,0.3245,0.2657,0.1233]
B=[0.3549,0.3476,0.2393,0.0582]
;1
B=[0.3123,0.3355,0.2694,0.0830]
3%
6%R&D
05·127·
2
R&D
3
R&D
50%
R&D5%
CAD
R&D
2009
[3]
·128·05
30%IF
CIDF
4
6
1
3
3%2
3
80%
05·129·
indesign-intensiveindustries[J].EuropeanJournalofIn-
novationManagement,2008,11(1):25-50
[10].[J].
,2007(12):73-79
[1]VergantiR.Designasbrokeringoflanguages:Theroleof
[11],.[M].
designersintheinnovationstrategiesofItalianfirms[J].De-
2010:89-93
signManagementJournal,2003,14(3):34-42
[12].
[2],.[J].,
[M].2007:40-44
2010,29(6):11-14
··
[13]E.:[M].
[3],.[J].
.:,2007
,2010,32(1):58-63
[14].GB8223-87
[4],.[J].
[S].,1987
,2010,29(8):1-5
[15],.
[5].[J].,2011,
[J].,2001(4):114-119
25(4):191-196
[16]RogersME.Diffusionofinnovations[M].NewYork:The
[6].[D].:
FreePress,1995
,2011
[17]ChangSC,TungFC.Anempiricalinvestigationofst-
[7]DosiG.Technologicalparadigmsandtechnologicaltraject-
udentsbehavioralintentionstousetheonlinelearning
ories:Asuggestedinterpretationofthedeterminantsand
coursewebsites[J].BritishJournalofEducationalTechn-
directionsoftechnicalchange[J].ResearchPolicy,1982,11:
ology,2008,39(1):71-83
147-162
[18]DuanY.Astudyone-learningtake-upintentionfrom
[8],.[M].
aninnovationadoptionperspective:AcaseinChina[J].
:,2009
Computers&Education,2010,55:237-246
[9]DellEraC,MarchesiA,VergantiR.Languagemining-
analysisoftheinnovationofdominantproductlanguages
AStudyontheRoleofDesign-DrivenInnovationinEnterprises
1,221
CHENGuodong,ZHANGHaibo,CHENQi
(1.NanjingUniversityofAeronauticsandAstronautics,Nanjing210016,China;2.TaizhouUniversity,Linhai317000,
China
Abstract:
Vergantiputforwardthedesign-driveninnovationtheorybasedonthesuccessfulexamplesofinnovation
inEuropeanandAmericanmanufacturingindustries,whereashowtoapplythetheoryinChinasmanufacturingis
stillanewtopicworthresearchersattention.Thispaper,asanattemptinthefield,selectssixenterpriseswith
comparativelystronginnovationcapacityassamplestoconductanevaluationonChineseenterprisesrecognitionof
design-driveninnovationwiththehelpofDHGFalgorithm,andaccordinglydividesthemintothreecategories,name⁃
ly,design-ledenterprises,technology-designcouplingenterprisesanddesign-assistedenterprises.Theevaluation
showsthatinthefirstkind,innovationisdrivenbyandcarriedoutarounddesign;inthesecondkind,technology
anddesigninteractwherebothofthemwillbeinterdependentonanequalstrategicposition;andinthethirdkind,
technologyisthemainforceofinnovationregardlessoftheirattentionpaidtoproductdesign.
Keywords:
design-driveninnovation;technology-pushinnovation;design-led;design-assisted;technology-design
coupling
【文献:设计驱动型创新国内外研究述评与未来展望_徐蕾.txt】
设计驱动型创新国内外研究述评与未来展望
徐蕾１，２，倪嘉君１
（１．浙江工商大学工商管理学院，浙江杭州３１００１８；２．浙江工商大学浙商研究中心，浙江杭州３１００３５）
摘要：设计驱动型创新是指基于产品特有的语言和意义，通过扩展和详细阐述产品的形式概念，更好地
获得产品的交际和语义维度。它是创新研究的前沿话题，也是实践界创新改革的一个方向。然而，目前相
关研究尚属起步阶段，其内涵机理有待进一步厘清。在回顾设计驱动型创新内涵、前因后果等基础上，从
企业、二元和网络３个层次梳理已有研究成果，最后对未来研究方向进行了展望。
关键词：设计驱动型创新；企业层次；二元层次；网络层次
ＤＯＩ：１０．６０４９／ｋｊｊｂｙｄｃ．２０１５０５０１５６
中图分类号：Ｆ２７３．１文献标识码：Ａ文章编号：１００１－７３４８（２０１５）２０－０１５５－０６
理论界也开始得到重点关注，但其内涵外延、作用机理
０引言
等尚待进一步厘清。为此，本文在系统梳理已有研究
的基础上，归纳其内涵、特征，总结其前因后果，并从从
设计一直在大规模生产中作为制造的辅助功能存
企业、二元、网络３个层次深入解析设计驱动型创新的
在，上世纪八、九十年代，设计开始与创新融合，并逐渐
内在机理。
成为新产品开发的一部分［１］。进入２１世纪，设计创新
在新产品开发中的作用被充分认识，设计驱动型创新
１设计驱动型创新的提出
应运而生。与传统的市场拉动创新和技术推动创新不
同，设计驱动型创新关注于颠覆产品原有意义，赋予其设计驱动型创新的提出是一个循序渐进的过程。
新的含义，让消费者对此产生新的情感依赖，强调在产上世纪８０年代就有学者意识到设计语义维度对产品
品语言和意义上的颠覆式创新，它不仅成为商业活动创新的重要性［２］，并根据设计在产品开发中的地位演
的核心，也成为产品增值、市场创造、竞争优势获取的化提出设计驱动型创新［３］。其大致可分为以下４个阶
关键。与实践界蓬勃发展相对应，设计驱动型创新在段：
［２８］ＡＩＭＥＦ，ＨＵＭＰＨＥＲＹＳ，ＤＥＲＵＥＤＣ．Ｔｈｅｒｉｄｄｅｌｅｏｆ［３２］邵燕波，高校科研团队激励机制研究［Ｊ］．江西社会科学，
ｈｅｔｅｒａｒｃｈｙ：ｐｏｗｅｒｔｒａｎｓｉｔｉｏｎｓｉｎｃｒｏｓｓ－ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌｔｅａｍｓ２００７（７）：２４４－２４７．
［Ｊ］．ＡｃａｄｅｍｙｏｆＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，２０１４，５７（２）：３２７－［３３］ＡＧＨＩＯＮＰ，ＢＯＬＴＯＮＰ．Ａｎｉｎｃｏｍｐｌｅｔｅｃｏｎｔｒａｃｔｓａｐｐｒｏａｃｈ
３５２．ｔｏｆｉｎａｎｃｉａｌｃｏｎｔｒａｃｔｉｎｇ［Ｊ］．ＴｈｅＲｅｖｉｅｗｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃＳｔｕｄ－
［２９］ＢＨＡＲＡＤＷＡＪＳ，ＭＥＮＯＮＡ．Ｍａｋｉｎｇｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｈａｐｐｅｎｉｅｓ，１９９２，５９（３）：４７３－４９４．
ｉｎｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ：ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｃｒｅａｔｉｖｉｔｙｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ，ｏｒｇａｎｉ－［３４］ＬＥＩＴＥＴ．Ｏｐｔｉｍａｌｆｉｎａｎｃｉａｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅ：ａｎＩｎｃｏｍｐｌｅｔｅｃｏｎｔｒａｃ－
ｚａｔｉｏｎａｌｃｒｅａｔｉｖｉｔｙｍｅｃｈａｎｉｓｍｓｏｒｂｏｔｈ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄ－ｔｉｎｇｍｏｄｅｌ［Ｊ］．ＴｈｅＳｃａｎｄｉｎａｖｉａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，
ｕｃｔＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０００，１７（６）：４２４－４３４．２００１，１０３（４）：７０７－７２２．
［３０］郑建君，金盛华．中国企业中员工创新能力与创新绩效的［３５］ＢＲＯＣＫＮＥＲＪ，ＨＩＧＧＩＮＳＥＴ．Ｒｅｇｕｌａｔｏｒｙｆｏｃｕｓｔｈｅｏｒｙ
关系：以组织创新气氛为调节变量［Ｊ］．心理与行为研究，ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒｔｈｅｓｔｕｄｙｏｆｅｍｏｔｉｏｎｓａｔｗｏｒｋ［Ｊ］．Ｏｒｇａｎｉ－
２０１０（４）：２７４－２７８．ｚａｔｉｏｎａｌＢｅｈａｖｉｏｒａｎｄＨｕｍａｎＤｅｃｉｓｉｏｎＰｒｏｃｅｓｓｅｓ，２００１，８６
［３１］刘新梅，白杨，张蕊莉．组织创造力研究现状与展望．西安（１）：３５－６６．
交通大学学报：社会科学版，２０１０（３）：３５－４０．（责任编辑：张益坚）
收稿日期：２０１５－０８－１１
基金项目：国家自然科学基金项目（７１４０２１６６）；浙江省哲学社会科学重点研究基地浙商研究中心重点项目（１４ＪＤＺＳ０１Ｚ）；浙江省软科学
研究计划项目（２０１３Ｃ３５０２９）
作者简介：徐蕾（１９８２－），女，浙江诸暨人，博士，浙江工商大学工商管理学院副教授，研究方向为创新管理、战略管理；倪嘉君（１９８９－），
女，浙江余杭人，浙江工商大学工商管理学院硕士研究生，研究方向为创新管理。
·１５６·科技进步与对策２０１５年
（１）设计常与产品形式相对等，是为迎合产品功能（ｄｅｓｉｇｎ－ｉｎｓｐｉｒｅｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ）［１０］，前者强调设计过程和
属性的一种工具。业界普遍认为，技术改变产品功能，组织结构重组，后者认为设计是技术、市场需求和产品
设计改变产品形式，即设计是一种提升产品审美度的语言整合的过程。上述概念从不同切入点探讨了设计
工具。这样的设计还算不上创新［４］。创新，而设计驱动型革新和设计激发型创新所涉及的
（２）设计概念逐渐延伸至创新领域，并与产品创新设计过程、组织重组以及知识整合有助于更好地理解
连接。该阶段出现了工业设计、软件设计等概念，虽然设计驱动型创新运行机制，因而本文不刻意区分三者
两者的重心仍是技术，但用设计代替开发，表明企业更之间的差异。尽管设计驱动型创新尚未被统一界定，
注重用户需求，而非单纯的技术实施［５］。例如，工业设但总体而言，它具有以下特点：
计不仅关注外部特征，其重点是从生产者、用户的角度（１）设计驱动型创新是产品语言（意义）的激进式
转化主要结构与功能关系，使之成为连贯统一的系创新（见图１），其关注点不在于已有产品意义和社会文
统［６］。至此，设计逐渐丰富了服务、流程和系统的内涵，化的改进，而是未来可能的发展趋势。企业从当前社
成为一种创造性活动，设计创新的核心拓展为技术、文会文化模式中听取各方意见，识别未来社会文化模式
化和经济间的交流［６］。发展趋势，进而提出与企业愿景相符且全新的产品语
（３）设计逐渐和品牌挂钩，被用于理解用户需求、言（意义）。
策划商业战略、组织设计和市场设计，出现了用户中心（２）设计驱动型创新与技术推动创新具有一定内
式设计概念，即以用户为中心，根据消费者的现有需求在联系。首先，设计驱动型创新中对激进式意义的创
创造消费者体验［７］。新往往需要新技术的支持，此时两种创新相互重叠，即
（４）不同视角、不同领域的研究开始关注设计与产两者耦合创新；其次，突破性技术变化通常伴随产品语
品意义创新的结合［８］。例如，社会学和人类学研究认义的激进变化，即技术范畴的变化往往伴随社会文化
为，人们的交互活动在定义产品的象征意义上发挥着制度的变化［１１］。
重要作用。市场营销和消费者行为的研究表明，情感（３）设计驱动型创新是一个网络化研究过程，它跨
消费和符号维度极为重要。这种不同学科领域的交叉越企业、用户边界，以知识共享为基础，在整个社会网
发展有助于完善其理论，同时可见学界对于设计的关络中通过翻译者本身及其影响力提出新的产品意义。
注度已逐步上升到情感和意义层次，而非仅停留在外该过程不是简单地改变流程步骤，其关键在于在开放
观和功能层面。消费者产品购买情感是促进消费活动的网络环境中与各类主体交互作用。
的源头，而设计驱动型创新就是以此为出发点，通过创２．２设计驱动型创新过程
造和满足未来社会文化模式下的消费者需求开展产品目前，关于设计创新的研究主要从灵感、构思能力
创新活动。和实施等方面研究其用户界面改善与产品差异化［１２］。
综上所述，从产品形式到产品意义上，设计在产品设计驱动型创新是一个探求如何获取赋予产品意义的
开发中的地位逐步提升，设计与产品意义的融合更是知识及如何刺激激进式意义诞生的网络化过程［６，１０］，其
将设计创新概念提升到新境界。Ｖｅｒｇａｎｔｉ认为，产品设目的是改变现有社会文化模式并产生新的产品意义，
计创新不应仅局限于外形与功能创新，更应注重产品需要深入研究社会文化模式，评判、筛选社会文化研究
语言创新。这种创新模式不仅能够改变消费者的消费者的成果，并将这些成果和设计网络中其他创新主体
情感，甚至可能改变整个社会文化模式的未来发展趋的观点相结合，从而提出全新的产品语言。这是一个
势。在此背景下，设计驱动型创新概念应运而生。持续的知识开发和共享过程。
表１设计驱动型创新内涵演化
阶段设计创新本质
１外观设计
２工业设计、软件设计服务、流程、系统
３用户中心式设计满足用户需求
４设计驱动型创新意义创新
数据来源：根据相关研究整理
２设计驱动型创新内涵与过程
２．１设计驱动型创新内涵
设计驱动型创新是指基于产品特有的语言和意
义，通过扩展和详细阐述产品的形式概念以更好地获
得产品的交际和语义维［３］。类似的概念还有设计驱动
型革新（ｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎｒｅｎｅｗａｌ）［９］和设计激发型创新图１设计驱动型创新内涵［６］
第２０期徐蕾，倪嘉君：设计驱动型创新国内外研究述评与未来展望·１５７·
（１）设计驱动型创新过程的重点在于设计网络中结合相关技术设计产品和服务，使提案更有意义。
诠释者之间的交互作用（见图２）。这些诠释者包括直
接参与产品意义开发和社会调查的文化生产世界的诠
释者（包括用户、设计师、交流媒体、文化中心等社会成
员），以及技术世界的诠释者（包括研究和教育机构、技
术供应商、设计师等），前者通过整合文化世界中诠释
者的建议丰富产品的内在新语义，后者通过技术创新
和新产品／服务开发，改变世界对新意义的看法。简言
之，这些网络诠释者的主要职责是产生和推广产品新
语义。
图４设计驱动型创新过程［６］
综上所述，设计对话的构建及其内部运行机制是
设计驱动型创新的核心，企业在构建设计对话之初应
明确新产品意义创新的方向，确定设计网络的诠释者，
以及诠释者在网络中的角色和潜在贡献，以便各诠释
者的交互和网络管理。
３设计驱动型创新前因后果
图２诠释者交互作用［１３］３．１设计驱动型创新影响因素
（２）设计驱动型创新的核心能力是参与设计对话。
设计驱动型创新的影响因素可从资源与能力两方
上述诠释者在一个不断运行的场域中直接或间接进行
面理解。
交流与诠释，对产品、学习、技术等提出建议，并不断检
（１）资源视角。该视角研究往往关注于开展设计
验假设的稳健性，从而分享其对产品的愿景。这种扩
驱动型创新需要构建的诸如对社会文化模式的独特认
散化和网络化研究过程便是设计对话（ｄｅｓｉｇｎｄｉｓ－
知、新技术、前期投入、设计团队对目标客户和机会市
ｃｏｕｒｓｅ）［１３］。
场的选择和确认等方面［３，６，１４，１５］。例如，Ｖｅｒｇａｎｔｉ［３］认
为，设计驱动创新不需要企业投入太多资源在市场分
析上，而是应观察那些现在还不明显，但将来会成为主
流趋势的社会文化现象，在那些还处在低语境的社会
文化模式中根据自身优势进行筛选，以确定新产品未
来的语言模式。Ｄｅｌｌ＇Ｅｒａ、Ｂｅｌｌｉｎｉ［１４］对１１家意大利葡萄
酒企业进行研究发现，每个成功的新产品都基于技术
性能和语义特征的进步，两者一起维持新产品的本质，
设计对新产品而言不仅是新技术的实现，也是新意义
的产生。
（２）能力视角。该视角主要围绕诠释者和设计对
话展开。诠释者分为社会文化和技术合作伙伴，前者
通过观察和分析社会、文化、市场形式，迅速为企业提
供人们赋予事物的意义和新兴趋势相关讯息；后者则
根据前者传达的信息，将其嵌入产品中，使产品真正呈
图３设计对话［１３］现出新的含义和语言。两类诠释者间的循环互动便形
（３）可将诠释者理解并影响人们赋予物品意义的成设计对话［６］。因此，设计驱动型创新能力是一种建立
过程分为倾听、解释和解决。首先，诠释者通过交流获关系资产的能力［１６］，具体表现为与关键诠释者建立并
取新产品意义和语言相关知识，理解这些知识的来源保持专属性合作关系的能力、整合企业内部资源的能
及内化途径，企业则从关键诠释者中获取有用信息并力，以及主导诠释环节的能力［６］。例如，Ｄｅｌｌ＇Ｅｒａ等［１７］
设计独特的提案。然后，企业内部通过交互评估知识研究证明了设计师在创新过程中的重要性：他们在不
收益，并结合自身的专有见解、技术与资产来重组和整同社会和行业中捕获、重组与整合社会文化知识模型
合这些知识。最后，通过讨论和内化企业新颖的见解，和产品语义，从而创造突破性产品的含义。Ｍｅｎｇｕｃ
·１５８·科技进步与对策２０１５年
等［１８］对加拿大高科技企业进行调查发现，客户和供应他们将设计作为衡量目标适当性的工具，以及产品生
商通过提供有用的知识资源帮助企业提升设计能力，产、销售等环节的重要活动，而不仅仅将设计局限于外
进而提高新产品开发绩效。形和风格。因此，企业如果希望提高设计战略的有效
以上两种视角均显示，设计驱动型创新的关键在性，则需要调整管理结构以整合设计和其它环节活动，
于对人力资源进行投资，建立、维持与外部诠释者的长同时重视营销人员和设计师的双向教育，即前者需要
期合作关系，并将此发展为企业优势资源。同时，企业对设计过程有更好的理解，而后者需要对销售过程有
需要解决诠释者间交流时可能出现的矛盾，总结管理更深的理解。在该阶段，设计从单一研发环节逐步延
经验，提升合作创新效率。伸到生产和销售环节，成为企业整体战略规划的工具。
３．２设计驱动型创新绩效上述３个方面研究可清晰表现出设计在企业内部
创新中不同角色的发展：从单一研发环节的一部分，到
已有研究认为，设计驱动型创新能够促进新产品
开发，扩展市场份额，提高产品商业化成功率，从而提
贯穿整个研发环节的核心思想，再到整个新产品研发、
升企业绩效。例如，Ｓｗａｎ，Ｋｏｔａｂｅ，Ａｌｌｒｅｄ［１９］研究表
生产和销售的战略工具。
明，稳健的设计能力对企业绩效和市场扩展速度具有４．２二元层次
重要影响，而环境不确定性影响两者之间的关系。Ｃｈｉ－随着设计功能的改变以及复杂产品对来自不同领
ｖａ等［２０－２１］通过对意大利和西班牙瓷砖企业进行研究发域专业知识的需要［２７］，设计活动从单一的内部设计发
现，设计投资对企业绩效具有积极影响，其中设计管理展到内、外部设计整合，设计企业也蓬勃发展。在此背
在两者之间扮演重要角色。Ｃａｎｄｉ和Ｓａｅｍｕｎｄｓｓｏｎ［２２］
景下，梳理设计企业与制造企业间的互动对理解设计
对高新技术企业的研究结果表明，美学设计具有促进驱动型创新十分重要。
竞争优势、减少模仿、提升盈利能力及调节商品化过程
从两者互动的必要性看，创造性资源特别是掌握
的作用，其结果的有效性取决于商品化程度。
产品语义特殊知识的设计师是设计驱动型创新的关
键［１５］。在设计企业中，产品象征性和含义的成功扩展
４设计驱动型创新三层次研究回顾
受到新兴社会现象的影响，依赖于用户、制造商、设计
设计驱动型创新被提出后逐渐引起关注，其现有师等利益相关者的交互。社会文化模式微妙和不可预
研究可归纳为企业、二元、网络３个层次：测的动态变化影响着产品的含义，使产品含义呈现分
４．１企业层次
布式、缄默的特征［１５］。外部设计师相对于内部设计师
更能为企业产品注入新鲜灵感，且他们的思想较少受
该层次研究主要可分为以下３个方面：
限于企业政策和文化［２７］，能够利用外部设计企业的能
（１）设计驱动型创新是企业获取竞争优势的来源
力感知用户需求和社会文化模式的动态变化，将其转
之一。早在上世纪８０年代，Ｒｏｔｈｗｅｌｌ，Ｇａｒｄｉｎｅｒ［２３］对英
化为可读信号后传递给制造商［１５］。同时，设计师们能
美两国制造业进行调查发现，除了可通过传统方式提
够运用自己的知识转变消费者对新产品的情感价
高生产效率外，设计在高效制造中作用显著。之后，越
值［１５］。从这种意义上，设计企业作为消费者和制造商
来越多的文献认为，设计能够促进商业化成功并获得
持续竞争优势［２４］。该视角研究主要聚焦于设计对产品
的中间渠道，将消费者的需求传递给制造企业，又将制
外观、功能等方面的贡献，强调设计驱动型创新最表层
造企业的新产品转化为消费者所能接受的产品。例
的特点。
如，朱海燕［２８］借鉴知识密集型服务业与制造业的互动
（２）通过设计驱动型创新提升新产品价值。高质
关系，将两者的桥梁关系分为传统式、蜜蜂式、红娘式、
量设计可创造出极具个性的产品以帮助企业从竞争对
网关式４种模式，每种模式具有不同作用机理。Ｄｅｌｌ＇
手中脱颖而出，延长产品生命周期，创造企业的特殊
Ｅｒａ，Ｖｅｒｇａｎｔｉ［１５］认为，创新并非取决于单个设计师的多
性，以及更强的视觉效应、更高的信息效率和消费者满样性思想，而是依赖于有效的设计师组合带来的多样
意度，因而设计意义被视为产品设计的灵魂所在［２５］。性思维。因此，他们探究了如何通过识别有效的设计
该阶段研究再次将设计聚焦于研发阶段，但不同的是，师组合（内、外部设计师）来为企业制定合适的协作策
该阶段设计更注重产品价值创造，通过改变新产品意略。Ｂｅｒｅｎｄｓ等［２９］探究了小型制造企业与外部设计师
义转变消费者的购买情感，并从本质上改变整个社会间的合作对产品设计的影响，结果表明，两者间的合作
文化模式的发展趋势。是一种设计迭代过程，该过程要求更敏锐的洞察力、更
（３）设计驱动型创新可视为一种企业战略。Ｋｏｔｌｅｒ频繁的交流以及目标设定和理念发展的黏连性，而外
和Ｒａｔｈ［２６］在对意大利、芬兰、丹麦、德国等国企业的调部设计师在创建和设计管理上的能力对企业制造能力
研中发现，这些企业极为注重设计，并将设计作为全球和客户知识获取能力具有一定互补作用。
竞争市场中的主要战略工具。而在现实中，成功企业自此，研究者逐步将设计驱动型创新的视角从企
的管理层对设计具有更全面的理解，并对其更为重视，业内部拓展到外部，通过与设计公司的合作避免内部
第２０期徐蕾，倪嘉君：设计驱动型创新国内外研究述评与未来展望·１５９·
组织的路径依赖和思维定势，进而提升新产品创新性。传统技术创新必然大相径庭。因此，从创新网络视角
４．３网络层次
探讨设计驱动型创新对企业创新绩效、新产品开发的
中介作用也将是一个有意义的课题。
设计驱动型创新通过网络化手段可解决创新风
（３）基于设计驱动型创新的商业模式创新研究。
格、商业文化、战略、知识和技能等问题，从而促进网络
设计驱动型创新改变的不仅仅是产品内涵，还可从开
创新，且在这种网络化创新下，问题能够在第一时间被
发新产品语言（意义）扩展到创造整个商业文化，从而
发现，有助于采取最及时有效的措施［３０］。设计驱动型
在无形中改变企业商业模式。例如，星巴克将休闲娱
创新不仅构建了一个社会技术网络用于给出产品意义
乐融入整个销售模式，打造出星巴克文化，使之从销售
和表达，还构建了一个网络用于连接各类创新主体和
咖啡转移到销售文化。因此，探索设计驱动型创新视
对象［２４］，主要可分为两个层次：一是企业与外部创新关
角下的商业模式创新也将是今后研究的重要方向。
键者搭建的交流合作平台，即前文设计对话网络中设
计主体间的互动平台，这是解决产品开发问题、产生产参考文献：
品新意义的交流平台。二是更广泛意义上的设计网
络，即设计创新平台。国内学者在服装、复杂产品、云［１］ＵＴＴＥＲＢＡＣＫＪＭ．Ｍａｓｔｅｒｉｎｇｔｈｅｄｙｎａｍｉｃｓｏｆｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ
制造、工业产品、用户自主创新等方面探索和构建的设［Ｍ］．ＢｏｓｔｏｎＭＡ：ＨａｒｖａｒｄＢｕｓｉｎｅｓｓＳｃｈｏｏｌＰｒｅｓｓ，１９９４．
计平台，其共同点是利用高度开放的网络实现资源集［２］ＫＲＩＰＰＥＮＤＯＲＦＦＫ．Ｏｎｔｈｅｅｓｓｅｎｔｉａｌｃｏｎｔｅｘｔｓｏｆａｒｔｉｆａｃｔｓ
ｏｒｏｎｔｈｅｐｒｏｐｏｓｉｔｉｏｎｔｈａｔ"ｄｅｓｉｇｎｉｓｍａｋｉｎｇｓｅｎｓｅ（ｏｆ
成、共享、增效，以及协同设计、制造、服务。在开放式
ｔｈｉｎｇｓ）"［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＩｓｓｕｅｓ，１９８９，５（２）：９－３９．
环境下，管理支撑平台有助于团队、产品、项目、设计数
［３］ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｄｅｓｉｇｎａｓｂｒｏｋｅｒｉｎｇｏｆｌａｎｇｕａｇｅｓ：ｉｎｎｏｖａ－
据的管理和优化，以及设计软件的开发和扩展，使分布ｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｉｎＩｔａｌｉａｎｆｉｒｍｓ［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒ－
于异地不同领域的设计人员能够进行有效交流，通过ｎａｌ，２００３（１３）：３４－４２．
设计平台协调完成设计工作。［４］ＥＣＯＵ．Ｈｉｓｔｏｒｙｏｆｂｅａｕｔｙ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＲＩＺＺＯＬＩ，２００４．
网络层次真正深入到该创新模式的本质，利用网［５］ＶＩＶＩＥＮＷＡＬＳＨ，ＲＯＢＩＮＲＯＹ，ＭＡＲＧＡＲＥＴＢＲＵＣＥ，ｅｔ
ａｌ．Ｗｉｎｎｉｎｇｂｙｄｅｓｉｇｎ：ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎａｎｄｉｎ－
络中各合作伙伴的专业和影响力，获取与企业发展相
ｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓ［Ｍ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ，ＭＡ：Ｂｌａｃｋｗｅｌｌ
符合的信息和资源，从而确定新产品意义创新的方向，
Ｂｕｓｉｎｅｓｓ，１９９２．
并利用网络中各类资源提升网络管理、资源整合的效［６］ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｄｅｓｉｇｎｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ｃｈａｎｇｉｎｇｔｈｅｒｕｌｅｓｏｆ
率。ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎｂｙｒａｄｉｃａｌｌｙｉｎｎｏｖａｔｉｎｇｗｈａｔｔｈｉｎｇｓｍｅａｎ［Ｍ］．
ＨａｒｖａｒｄＢｕｓｉｎｅｓｓ，２００９．
５研究展望［７］ＶＲＥＤＥＮＢＵＲＧＫ，ＩＳＥＮＳＥＥＳ，ＲＩＧＨＩＣ．Ｕｓｅｒ－ｃｅｎｔｅｒｅｄ
ｄｅｓｉｇｎ：ａｎｉｎｔｅｇｒａｔｅｄａｐｐｒｏａｃｈ［Ｍ］．ＰｒｅｎｔｉｃｅＨａｌｌＰＴＲ，
设计驱动型创新的创新之处在于赋予产品以文化
２００２．
和情感含义，从而转变消费者对产品功能和情感的理［８］ＣＯＯＰＥＲＲ，ＰＲＥＳＳＭ．Ｔｈｅｄｅｓｉｇｎａｇｅｎｄａ［Ｍ］．Ｃｈｉｃｅｓｔｅｒ
解，甚至改变社会文化模式的发展方向，这种创新将成ＵＫ：Ｗｉｌｅｙ，１９９５．
为今后企业创新的重要方向和竞争优势的决定性因［９］ＲＡＶＡＳＩＤ，ＬＯＪＡＣＯＮＯＧ．Ｍａｎａｇｉｎｇｄｅｓｉｇｎａｎｄｄｅｓｉｇｎｅｒｓ
素。然而，关于设计驱动型创新的理论研究尚处于起ｆｏｒｓｔｒａｔｅｇｉｃｒｅｎｅｗａｌ［Ｊ］．ＬｏｎｇＲａｎｇｅＰｌａｎｎｉｎｇ，２００５，３８
步阶段，本文在梳理设计驱动型创新内涵、特征、过程、
（１）：５１－７７．
［１０］ＵＴＴＥＲＢＡＣＫＪ，ＶＥＤＩＮＢＥＮＧＴ－ＡＲＥＮ，ＥＤＵＡＲＤＯＡ，
前因后果的基础上，重点从３个层次归纳现有研究，并
ｅｔａｌ．Ｄｅｓｉｇｎ－ｉｎｓｐｉｒｅｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ［Ｍ］．ＷｏｒｌｄＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＰｕｂ－
展望未来研究方向：
ｌｉｓｈｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，２００７．
（１）设计驱动型创新与技术创新耦合研究。对于
［１１］ＧＥＥＬＳＦＷ．Ｆｒｏｍｓｅｃｔｏｒａｌｓｙｓｔｅｍｓｏｆｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｔｏｓｏ－
高新技术企业而言，技术创新无疑是产品创新的关键，
ｃｉｏ－ｔｅｃｈｎｉｃａｌｓｙｓｔｅｍｓ：ｉｎｓｉｇｈｔｓａｂｏｕｔｄｙｎａｍｉｃｓａｎｄｃｈａｎｇｅ
但并非每一次技术研发都能成功创造出突破式创新产ｆｒｏｍｓｏｃｉｏｌｏｇｙａｎｄｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌｔｈｅｏｒｙ［Ｊ］．ＲｅｓｅａｒｃｈＰｏｌｉ－
品，而设计驱动型创新的本质在于探索未来社会文化ｃｙ，２００４，３３（６／７）：８９７－９２０．
模式发展趋势，从而创造激进的产品语言（意义）。两［１２］ＢＲＯＷＮＴ，ＫＡＴＺＢ．Ｃｈａｎｇｅｂｙｄｅｓｉｇｎ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
类创新过程各异、功能互补，探讨两者间的耦合机理对ＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１１（２８）：３８１－３８３．
于获取竞争优势意义重大。［１３］ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｄｅｓｉｇｎ，ｍｅａｎｉｎｇｓ，ａｎｄｒａｄｉｃａｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ａ
ｍｅｔａｍｏｄｅｌａｎｄａｒｅｓｅａｒｃｈａｇｅｎｄａ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔ
（２）深入剖析设计驱动型创新与结果变量的内在
ＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００８，２５（５）：４３６－４５６．
机理。已有研究总体上肯定了设计驱动型创新对企业
［１４］ＤＥＬＬ＇ＥＲＡＣ，ＢＥＬＬＩＮＩＥ．Ｈｏｗｃａｎｐｒｏｄｕｃｔｓｅｍａｎｔｉｃｓｂｅ
绩效提升的积极意义，但对两者间的内在机理与作用
ｅｍｂｅｄｄｅｄｉｎｐｒｏｄｕｃｔｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ？ｔｈｅｃａｓｅｏｆｔｈｅＩｔａｌｉａｎ
过程缺乏深入探讨。设计驱动型创新作为一种强调与ｗｉｎｅｉｎｄｕｓｔｒｙ［Ｊ］．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎ－
内外部设计诠释者合作的网络式创新，其创新过程与ａｇｅｍｅｎｔ，２００９，１３（３）：４１１－４３９．
·１６０·科技进步与对策２０１５年
［１５］ＤＥＬＬ＇ＥＲＡＣ，ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｉｎｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏ－
ｄｅｓｉｇｎ－ｉｎｔｅｎｓｉｖｅｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ：ｋｎｏｗｌｅｄｇｅｄｉｖｅｒｓｉｔｙａｎｄｉｎｎｏ－ｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１１，２８（４）：５３６－５５７．
ｖａｔｉｏｎ［Ｊ］．ＬｏｎｇＲａｎｇｅＰｌａｎｎｉｎｇ，２０１０，４３（１）：１２３－１４１．［２３］ＲＯＴＨＷＥＬＬＲ，ＧＡＲＤＩＮＥＲＰ．Ｔｈｅｒｏｌｅｏｆｄｅｓｉｇｎｉｎ
［１６］陈雪颂，陈劲．设计驱动型创新理论评介———创新中的意ｐｒｏｄｕｃｔａｎｄｐｒｏｃｅｓｓｃｈａｎｇｅ［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＳｔｕｄｉｅｓ，１９８３，４
义创造［Ｊ］．外国经济与管理，２０１０（１）：５８－６４．（３）：１６１－１６９．
［１７］ＤＥＬＬ＇ＥＲＡＣ，ＢＵＧＡＮＺＡＴ，ＦＥＣＣＨＩＯＣ，ｅｔａｌ．Ｌａｎｇｕａｇｅ［２４］ＷＡＬＳＨＶ．Ｄｅｓｉｇｎ，ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎａｎｄｔｈｅｂｏｕｎｄａｒｉｅｓｏｆｔｈｅ
ｂｒｏｋｅｒｉｎｇ：ｓｔｉｍｕｌａｔｉｎｇｃｒｅａｔｉｖｉｔｙｄｕｒｉｎｇｔｈｅｃｏｎｃｅｐｔｄｅｖｅｌ－ｆｉｒｍ［Ｊ］．ＲｅｓｅａｒｃｈＰｏｌｉｃｙ，１９９６，２５（４）：５０９－５２９．
ｏｐｍｅｎｔｐｈａｓｅ［Ｊ］．ＣｒｅａｔｉｖｉｔｙａｎｄＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，［２５］ＢＥＳＦＯＲＤＪ．Ｄｅｓｉｇｎｉｎｇａｑｕａｌｉｔｙｐｒｏｄｕｃｔ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
２０１１，２０（１）：３６－４８．ＭａｒｋｅｔｉｎｇＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，１９８７，３（２）：１３３－１４３．
［１８］ＭＥＮＧＵＣＢ，ＡＵＨＳ，ＹＡＮＮＯＰＯＵＬＯＳＰ．Ｃｕｓｔｏｍｅｒａｎｄ［２６］ＫＯＴＬＥＲＰ，ＲＡＴＨＧＡ．Ｄｅｓｉｇｎ：ａｐｏｗｅｒｆｕｌｂｕｔｎｅｇｌｅｃ－
ｓｕｐｐｌｉｅｒｉｎｖｏｌｖｅｍｅｎｔｉｎｄｅｓｉｇｎ：ｔｈｅｍｏｄｅｒａｔｉｎｇｒｏｌｅｏｆｉｎ－ｔｅｄｓｔｒａｔｅｇｉｃｔｏｏｌ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｕｓｉｎｅｓｓＳｔｒａｔｅｇｙ，１９８４，５
ｃｒｅｍｅｎｔａｌａｎｄｒａｄｉｃａｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｃａｐａｂｉｌｉｔｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ（２）：１６．
ＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１４，３１（２）：３１３－３２８．［２７］ＢＲＵＣＥＭ，ＭＯＲＲＩＳＢ．Ｍａｎａｇｉｎｇｅｘｔｅｒｎａｌｄｅｓｉｇｎｐｒｏｆｅｓ－
［１９］ＳＷＡＮＫＳ，ＫＯＴＡＢＥＭ，ＡＬＬＲＥＤＢＢ．Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇｒｏｂｕｓｔｓｉｏｎａｌｓｉｎｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｐｒｏｃｅｓｓ［Ｊ］．Ｔｅｃｈｎｏｖａ－
ｄｅｓｉｇｎｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓ，ｔｈｅｉｒｒｏｌｅｉｎｃｒｅａｔｉｎｇｇｌｏｂａｌｐｒｏｄｕｃｔｓ，ｔｉｏｎ，１９９４，１４（９）：５８５－５９９．
ａｎｄｔｈｅｉｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｔｏｆｉｒｍｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ［２８］朱海燕．基于知识型服务机构嵌入视角的产业集群升级机
ＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００５，２２（２）：１４４－１６４．制研究［Ｄ］．杭州：浙江大学，２００８．
［２０］ＣＨＩＶＡ－ＧＯＭＥＺＲ，ＡＬＥＧＲＥ－ＶＩＤＡＬＪ，ＬＡＰＩＥＤＲＡ－ＡＬ－［２９］ＢＥＲＥＮＤＳＨ，ＲＥＹＭＥＮＩ，ＳＴＵＬＴＩＥＮＳＲＧＬ，ｅｔａｌ．Ｅｘ－
ＣＡＭＩＲ．Ａｍｏｄｅｌｏｆｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔｉｎｔｈｅｔｅｒｎａｌｄｅｓｉｇｎｅｒｓｉｎｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎｐｒｏｃｅｓｓｅｓｏｆｓｍａｌｌｍａｎｕ－
Ｓｐａｎｉｓｈｃｅｒａｍｉｃｓｅｃｔｏｒ［Ｊ］．ＥｕｒｏｐｅａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＩｎｎｏｖａｔｉｏｎｆａｃｔｕｒｉｎｇｆｉｒｍｓ［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＳｔｕｄｉｅｓ，２０１１，３２（１）：８６－１０８．
Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００４，７（２）：１５０－１６１．［３０］ＶＡＮＤＥＲＤＵＩＮＰ，ＫＬＥＩＮＳＭＡＮＮＭ，ＶＡＬＫＥＮＢＵＲＧ
［２１］ＣＨＩＶＡＲ，ＡＬＥＧＲＥＪ．Ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔｉｎｄｅｓｉｇｎａｎｄｆｉｒｍｐｅｒ－Ｒ．Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇａｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎａｐｐｒｏａｃｈａｓｗａｙｔｏｅｎａｂｌｅ
ｆｏｒｍａｎｃｅ：ｔｈｅｍｅｄｉａｔｉｎｇｒｏｌｅｏｆｄｅｓｉｇｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ［Ｊ］．ｎｅｔｗｏｒｋｅｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ｓｙｎｔｈｅｓｉｓａｎｄｆｕｔｕｒｅｒｅｓｅａｒｃｈ［Ｊ］．Ｉｎ－
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００９，２６（４）：ｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ＆ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＭａｎａｇｅ－
４２４－４４０．ｍｅｎｔ，２０１４，１１（１）：１－１０．
［２２］ＣＡＮＤＩＭ，ＳＡＥＭＵＮＤＳＳＯＮＲＪ．Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎ－（责任编辑：云昭洁）
ｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎａｅｓｔｈｅｔｉｃｄｅｓｉｇｎａｓａｎｅｌｅｍｅｎｔｏｆｎｅｗｓｅｒｖｉｃｅ
Ｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎＩｎｎｏｖａｔｉｏｎａｔＨｏｍｅａｎｄＡｂｒｏａｄＲｅｓｅａｒｃｈＲｅｖｉｅｗ
ａｎｄＦｕｔｕｒｅＰｒｏｓｐｅｃｔｓ
ＸｕＬｅｉ１，２，ＮｉＪｉａｊｕｎ１
（１．ＢｕｓｉｎｅｓｓＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎＣｏｌｌｅｇｅ，ＺｈｅｊｉａｎｇＩｎｄｕｓｔｒｙａｎｄＣｏｍｍｅｒｃｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ；
２．ＺｈｅｓｈａｎｇＲｅｓｅａｒｃｈＣｅｎｔｅｒ，ＺｈｅｊｉａｎｇＧｏｎｇｓｈａｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｈａｎｇｚｈｏｕ３１００３５，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｉｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｕｎｉｑｕｅｌａｎｇｕａｇｅａｎｄｍｅａｎｉｎｇｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓ，ｗｈｉｃｈｔｈｒｏｕｇｈｅｘｔｅｎｄｉｎｇａｎｄ
ｅｌａｂｏｒａｔｉｎｇｔｈｅｃｏｎｃｅｐｔｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓ，ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｇｅｔｂｅｔｔｅｒｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎａｎｄｓｅｍａｎｔｉｃｄｉｍｅｎｓｉｏｎｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓ．Ｔｈｉｓｉｓｔｈｅ
ｆｏｒｅｆｒｏｎｔｔｏｐｉｃｏｆｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｒｅｓｅａｒｃｈ，ａｎｄｉｔｉｓａｌｓｏｏｎｅｏｆｔｈｅｄｉｒｅｃｔｉｏｎｓｔｏｔｈｅｃｏｒｐｏｒａｔｅｓｆｏｒｉｎｎｏｖａｔｉｏｎａｎｄｒｅｆｏｒｍ．Ｈｏｗ－
ｅｖｅｒ，ｔｈｉｓｒｅｓｅａｒｃｈｉｓｓｔｉｌｌｉｎｉｔｓｉｎｆａｎｃｙ，ｔｈｅｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎａｎｄｍｅｃｈａｎｉｓｍｒｅｍａｉｎｓｔｏｂｅｆｕｒｔｈｅｒｃｌａｒｉｆｉｅｄ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｉｓａｒ－
ｔｉｃｌｅｉｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｒｅｖｉｅｗｏｆｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ，ｃａｕｓｅｓａｎｄｅｆｆｅｃｔｓｏｆｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ，ｔｈｅｎｃｏｍｂｅｘｉｓｔｉｎｇｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｓ
ｆｒｏｍｔｈｅｆｉｒｍｌｅｖｅｌ，ｃｒｏｓｓ－ｂｏｒｄｅｒｌｅｖｅｌａｎｄｎｅｔｗｏｒｋｌｅｖｅｌ，ａｎｄｌｏｏｋｆｏｒｗａｒｄｔｏｒｅｓｅａｒｃｈｉｎｇｔｈｅｆｕｔｕｒｅｄｉｒｅｃｔｉｏｎ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：Ｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ；ＦｉｒｍＬｅｖｅｌ；Ｃｒｏｓｓ－ｂｏｒｄｅｒＬｅｖｅｌ；ＮｅｔｗｏｒｋＬｅｖｅｌ
【文献:设计驱动型创新机理的实证研究_叶伟巍.txt】
DOI:10.16192/j.cnki.1003-2053.2013.08.017
第31卷第8期科学学研究Vol．31No．8
2013年8月StudiesinScienceofScienceAug．2013
文章编号:1003－2053(2013)08－1260－08
设计驱动型创新机理的实证研究
叶伟巍1，王翠霞2，王皓白1
(1．浙江大学城市学院，浙江杭州310012;2．浙江大学公共管理学院，浙江杭州310007)
摘要:任何产品都兼具功能性和社会性，因此创新过程中必须通过设计对两者进行有效的整合，实现技术、
社会文化和市场需求的匹配。设计驱动型创新模式突出体现了社会文化中深层次心理需求的因素在新产品
突破性创新中的作用。本文基于浙江省177家问卷调查数据，通过设计能力视角，构建“行为—能力—绩效”
的研究框架，分析设计驱动型创新的内部机理和作用路径。研究结果表明社会文化要素是影响产品创新绩
效的关键要素之一。该研究发现为企业探索基于设计的新型创新路径提供了理论参考，并为丰富创新理论
做出贡献。
关键词:创新;社会文化要素;设计驱动型创新;创新机制
中图分类号:F024文献标识码:A
经济发展目的是为了创造人类福祉，经济发展两种主流产品创新模式:技术推动型创新模式和市
的动力源于创新。创新的本质是执行生产要素的新场拉动型创新模式［3］。技术推动型创新突出技术
组合，获得创新租金。设计作为产品和人之间沟通在产品功能开发中的主导作用［4］;而市场拉动型创
的语言，直接担负着创造性组合生产要素任务，占据新则强调客户需求［5］、客户体验、以及领先用户［6］，
所有产品和服务开发过程的要津［1］。Utterback和在渐进性创新过程中的巨大影响力。但是近十年
Abernathy以产品生命周期理论为基础，较早地探索来，苹果、谷歌、任天堂、三星、Swatch手表、星巴克
了设计在产业创新周期竞争中的决定性作用，并提(Starbucks)咖啡等一大批新兴公司成为行业最耀
出了主导设计(DominantDesign)这一重要概念［2］。眼的创新企业，成功的背后不仅仅源于高超的技术
U－A创新模式认为，主导设计不仅是产业创新浪学习和市场研究能力，更重要的是在设计过程中高
潮中产品创新和工艺创新的分水岭，而且是企业争度重视对社会文化的深度挖掘。如苹果公司从iPod
夺产业领导权的制高点。随着主导设计的出现主导开始，推出的每一款产品都获得了巨大成功，卓越的
设计壁垒机制将派生出一系列市场进入壁垒，通过设计创新能力使苹果公司产品大大颠覆了消费者对
控制和主导技术轨道与市场偏向，实现有效阻止后传统产品的惯性预期，实现产品意义的突破性创造，
进入者进入的目的，因此主导设计壁垒机制也就成甚至引领了社会文化发展的未来趋势。谷歌的搜索
为了新兴企业希望通过集成创新或者是引进消化吸引擎虽然一向以其高效著称，但是创新管理大师Ut-
收基础上的“二次创新”，实现产业领导权争夺的最terback却认为，在搜索引擎的竞争中谷歌之所以能
大障碍。击败雅虎，关键的因素就在于谷歌的页面更简单实
传统创新理论认为主导设计的竞争力源于技术用，完全符合“简单就是伟大”这一深层次文化需
学习和市场需求研究这两大要素，因此Dosi总结了求。鉴于社会文化挖掘演变成为继技术学习、市场
研究以外的第三大要素，Verganti认为，设计驱动型
收稿日期:2013－01－09;修回日期:2013－06－09
基金项目:国家自然科学基金面上项目(71273230);浙江省软科学重点项目(2012C25071);慈溪市社会科学院招标课题(2012SK0013)
作者简介:叶伟巍(1969－)，男，浙江慈溪人，教授，博士，研究方向为科技创新管理。
王翠霞(1976－)，女，山东济宁人，高级经济师，博士研究生，研究方向为科技创新管理。
王皓白(1978－)，男，浙江温岭人，副教授，博士，研究方向为科技创新管理。
第8期叶伟巍王翠霞王皓白:设计驱动型创新机理的实证研究·1261·
创新是在传统的技术推动和市场拉动之外，存在的行为。设计的拉丁文为“De+signer”，意为制造某
第三种创新模式［7］。在设计驱动型新产品开发过种产品，并用标价加以区分，赋予产品意义［11］。设
程中，由产品语意的创新带动着技术和市场的创新计的本质就是让产品具有意义。Verganti认为，产
拓展了主导设计竞争的内涵和外延。强大设计创新品意义就是用户购买产品的理由［7］［9］。产品意义
能力可以通过对现存技术元素、市场需求和社会文是设计初始阶段必须解决的首要问题，是产品语意
化元素的创造性组合来形成创新性的产品解决方学理论的核心内容。产品语意学是一门研究人造物
案，不仅实现文化、技术和市场需求浑然一体的新产体在使用情景下的象征特性，并运用符号学原理将
品，也形成了新产品的产品标准，吸引众多配套企业其运用到设计中的科学。Chivas和Alegre则在整
和合作企业的追随，最终形成了庞大的产业链。合前人研究基础上本文认为，设计是人类有目的地
特别有意义的是:重视文化挖掘的设计驱动型运用创造力的过程。所以，设计的内涵可以认为是
创新模式，为具有深厚文化底蕴的文明古国在新形有目的地运用人类创造力，整合技术、市场和社会文
势下实现创新驱动提供了新型的发展方向。欧洲九化要素，实现赋予产品意义的行为。
国联合成立的“低科技企业的政策和创新”项目组设计驱动型创新的概念。Verganti以意大利的
(PILOT，2003，2005，2006)研究也证实，中低技术企北部地区企业为研究对象，正式提出设计驱动式创
业虽然很难在技术研发上与高科技企业竞争，却能新的概念，并认为它是一种面向产品语意的创
在基于社会、经济、文化知识的设计竞争中获得优新［7］。Ｒavasi和Lojacono也提出了“设计驱动式革
势，设计创新能力和营销能力是他们的取胜法宝。新(designdrivenrenewal)”的概念，强调企业需要面
因此，本文基于设计能力的研究视角，梳理了影响设向设计功能，来对设计过程和组织结构进行重
计能力的学习行为要素;并通过构建“行为—能构［12］。Utterback等人提出“设计激发式创新(de-
力—绩效”的研究框架，分析设计驱动型创新的内signinspiredinnovation)”的概念，指出设计可以理
部机理和作用路径。本文旨在为我国企业拓展产品解为一种创新整合的过程，其整合对象包括技术、市
创新途径提供新思路、为争取产业领导权提供参考，场需求和产品语意三方面［8］。本文继承Verganti的
并为丰富创新理论做出贡献。概念定义:设计驱动型创新是产品传递的信息及设
计语言的新颖程度超过了产品功能和技术的新颖程
1文献回顾度的创新模式［9］。
设计驱动型创新的内涵。设计本质上是一种创
从20世纪80年代开始，陆续有学者将设计这新要素的重新整合过程，其整合的对象为来自技术、
一传统概念重新界定，并引入到创新研究中［7］［13］。市场需求、产品语意三方面的知识。Verganti认为，
2000年之后，针对设计创新的研究出现了一个高设计驱动型创新是在传统的技术推动和市场拉动之
峰。Utterback专著《设计激发创新(Design－in-外存在的第三种创新模式，它是在设计驱动型新产
spiredInnovation)》［8］，探讨设计在创新中的重要作品开发过程中，由产品语意的创新带动着技术和市
用，具有开拓性意义;Verganti明确界定了设计驱动场创新的新型创新模式［7］。Utterback等也提出设
型创新的内涵［9］，奠定了理论发展的基石。尽管当计在创新中起到整合技术、市场和产品语意的作
前以发展中国家企业为样本的理论分析和经验研究用［8］。Verganti进一步指出产品意义的创造才是设
较少，针对我国企业的研究则更少［10］，但是设计驱计创新的本质［9］。可见，设计驱动创新强调从产品
动的新型创新理论，为发展中国家从要素和效率驱与人、产品与社会的角度出发，通过对用户购买使用
动转型到创新驱动提供了新的发展路径。所以本文产品的深层次心理和文化的挖掘，实现产品意义的
将从设计驱动型创新的概念和内涵、设计能力、影响突破性创新。
设计能力的因素、创新绩效四个方面，对现有文献进1．2设计能力
行梳理，为研究发展中国家探索设计驱动创新的适Ivanez认为设计过程包含文化主导和技术主导
用性和可行性，奠定理论基础。两个阶段:文化主导阶段分析消费群体的行为模式
1．1设计驱动型创新的概念和内涵和态度，决定产品性能;技术主导阶段对第一阶段产
设计的内涵。设计是一种有着悠久历史的人类品属性进行创造性解析，确定产品的技术解决方案。
·1262·科学学研究第31卷
Christensen指出与设计相关的两种能力是功能应用从基础研究、应用研究、试验发展、试制、生产制造直
能力和美学能力［13］。Ｒindova和Petkova认为设计至商业化。两种创新模式的共同点，都是基于企业
者可以在产品的功能性、美学特性和符号性三方面对内外部知识的吸收和利用。另外，在设计驱动型
进行选择［14］。因此，本文从语意设计能力和产品功创新中设计师扮演者技术经纪人的角色，所以本研
能设计能力两个角度分析设计驱动创新能力的究采用“基于DUI的学习行为、基于STI的学习行
要素。为、设计师的技术经纪行为”三个变量来诠释技术
产品功能设计能力。Umeda等认为功能应贯穿学习行为。
设计始终，它满足的是用户的使用需求。Ｒoy等认市场需求研究行为。强大的技术能力是创新成
为产品设计中有7个维度的贡献，分别是采用新的功的必要条件，但是却并不是充分条件。Christens-
技术、提高产品性能、使产品易于使用、产品的通用en认为，在技术上高度创新的产品不一定能被市场
性和可扩展性、风格、质量、成本［15］。Chiva和Ale-所接受，技术上的领先未必带来市场上的成功。经
gre认为设计需要给产品一个良好的结构，以容纳各济学习惯从需求和供给两个视角研究市场行为。市
种元素、材料、组件等［16］。所以，本研究采用“产品场需求主要是由有需求的人、购买欲望和支付能力
技术的适用性、产品性能和质量的优越性、产品结构三个基本要素组成，市场需求研究主要针对客户群
和成本的合理性、产品的易用性、产品的通用兼容细分与定位、激发与培养客户的需求、基于客户的支
性”五个变量来诠释产品功能设计能力。付能力来制作适销对路的产品三个方面展开;市场
产品语意设计能力。Verganti认为，设计驱动供给方则主要由参与市场竞争的企业组成，研究重
式创新主要是通过产品语意的创新。新的产品意义点是市场竞争力。VonHippel研究指出领先用户对
的开发设计，强化了消费者购买产品的理由。产品产品创新具有积极作用［6］。所以本研究采用“客户
意义包含人与产品的关系、环境与产品的关系、生活细分与定位、客户需求、客户支付和习惯、领先用户、
方式与产品的关系［7］［9］。Bruce认为，产品设计必市场竞争力”五个变量来诠释市场知识研究行为。
须考虑消费者习俗和审美的问题［17］［18］。ChangHsu社会文化知识挖掘行为。Verganti认为，通过
提出，产品设计应该考虑好的品味、适于消费者的生传统的市场调研和用户研究所得到的市场需求知
活习惯、适于当地文化、有助于健康和环保等因识，只能带来产品性能和产品形态的渐进性改进，而
素［19］。所以，本研究采用“产品对消费者生活方式不能带来全新的突破性的创新［9］。产品不仅具有
的影响力、产品对消费者社会形象的提升力、产品帮功能性，还具有社会文化性。文化信念和社会行为，
助改善消费者与自然之间关系的能力、产品符合消创造和深化了意义框架(frameofmeaning)，这些框
费者审美和习俗的能力”四个变量来诠释产品语意架界定了人们使用什么样产品，怎样使用产品，而且
设计能力。产品中的文化代表了使用者的身份，表达了具体的
1．3影响设计能力的行为社会价值观。文化价值观赋予设计师更多的设计创
任何产品都兼具功能性和社会性，因此创新过意。社会文化知识学习的过程，本质上就是对社会
程中必须通过设计对两者进行有效的整合实现技文化发展模式的研究，以及在社会文化模式研究基
术、社会文化和市场需求的匹配。所以本文把技术础上对社会文化未来发展趋势的预测，所以，本研究
知识学习、市场需求研究和社会文化知识挖掘三种采用“社会文化模式研究、未来社会文化模式预测”
学习行为，界定为影响设计能力的主要行为要素。两个指标诠释社会文化知识挖掘行为。
技术学习行为。Jensen和Lundvall总结了两种1．4创新绩效
主要技术学习模式，一是基于经验的技术学习(DUI设计驱动创新对创新绩效的影响已经达到中外
－mode:Learningbydoing，usingandInteraction)，指很多学者的证明;例如Gemser和Leenders研究发
在企业现有技术能力的支持下，员工把遇到的技术现，对于新采纳设计战略的企业，设计强度对绩效正
问题，通过自主研发或通过大学和科研机构共同研影响更明显。Cooper和Kleinschmidt以十项指标的
发，寻求问题的解决方案，实现技术创新。二是基于三个层面来衡量新产品的绩效:财务绩效(相对利
科学研究(STI－mode:Science－Technology－Inno-润、利润和利润目标、销售额和目标销售额、相对销
vation)也即以研发为基础的创新，其创新过程就是售额、营利水平、投资回收期)、机会窗口、市场份额
第8期叶伟巍王翠霞王皓白:设计驱动型创新机理的实证研究·1263·
等指标［20］。所以，本研究采用“新产品开发速度、新要作用，是一种由产品语意创新能力带动着技术
产品开发成本、新产品销售率、新产品市场份额占有和市场创新能力提升的新型创新模式，其中设计
率、创新机会把握”五个指标诠释创新绩效。能力是连接社会文化、技术和市场的纽带，设计能
力主要包含产品语意设计能力和产品功能设计能
2研究框架和研究假设力两个关键要素，最后影响产品创新的绩效。因
此，本文构建了“行为—能力—绩效”三阶段研究
Verganti提出的设计驱动创新模式，高度重视框架(见图1)，作为后续研究的基础。
社会文化挖掘在产品创新和主导设计竞争中的重
图1设计驱动创新的内部机理研究框架图
2．1研究变量假设:
在文献研究的基础上，本文总结了新产品创新H:技术知识学习行为与产品创新绩效存在正
1
绩效评价指标、设计创新能力评价指标和影响设计向关系;H:市场知识研究行为与产品创新绩效存
2
能力等三方面学习行为评价指标，总结组成了本研在正向关系;H:社会文化知识挖掘行为与产品创
3
究相关变量一览表(见表1)。新绩效存在正向关系;H:技术知识学习行为与产
4
2．2理论假设品功能设计能力存在正向关系;H:技术知识学习
5
根据“行为—能力—绩效”三阶段设计驱动型行为与产品语意创新能力存在正向关系;H:市场
6
创新的理论研究框架(见图1)，本文提出如下11项知识研究行为与产品功能设计能力存在正向关系;
表1主要变量一览表
潜变量显变量解释变量
产品技术的适用性
产品性能和质量的优越性
产品功能设计能力产品结构和成本的合理性
产品的易用性
设计能力产品的通用兼容性
产品对消费者生活方式的影响力
产品对消费者社会形象的提升力
产品语意创新能力
产品帮助改善消费者与自然之间关系的能力
产品符合消费者审美和习俗的能力
·1264·科学学研究第31卷
续表1
基于DUI的学习行为
技术知识学习基于STI的学习行为
设计师的技术经纪人作用
客户细分与定位
客户需求
学习行为
市场知识研究领先用户
客户支付和习惯
市场竞争力
社会文化模式研究
社会文化知识挖掘
未来社会文化模式预测
新产品开发速度
新产品开发成本
创新绩效新产品创新绩效新产品销售率
新产品市场份额占有率
创新机会把握
H:市场知识研究行为与产品语意创新能力存在正在问卷设计过程中对问题表述方式进行优化以外，
7
向关系;H:社会文化知识挖掘行为与产品功能设选择的答卷者限定为主管新产品开发副总经理、新
8
计能力存在正向关系;H:社会文化知识挖掘行为产品开发部经理或产品设计师三类人员。
9
与产品语意创新能力存在正向关系;H:产品功能问卷发放和回收。本研究的问卷调查主要通过
10
设计能力与产品创新绩效存在正向关系;H:产品会场途径进行问卷发放和当场回收。截至2012年
11
语意创新能力与产品创新绩效存在正向关系。12月31日，共收到反馈回来的问卷180份。通过
对回收的180份问卷的初步检查，得到实际有效样
3研究设计本177份。
3．3效度和信度检验
3．1问卷设计信度检验。本研究以Cronbachα系数作为评判
按照Podsakoff和Organ以及Lee等人的建议，标准，从量表的构思层次化入手，根据其内部结构的
本文在问卷设计中，没有说明研究的内容和逻辑，问一致性程度，对量表整体和子量表的内部一致信度
卷中也没有出现设计能力假设量表和创新绩效的题进行检验。检验结果表明:保留在变量测度题项中
名，以防止回答者得到可能的因果关系暗示，以减轻的题项对所有题项(Item－Total)的相关系数大于
回答者的主观倾向。0．6，各潜变量的测度变量量表的Cronbachα系数
3．2样本和数据收集值都达到了0．7以上，符合所有题项相关系数应大
总体和样本。凡是能够满足以下两个条件的单于0．35，Cronbachα系数值在0．7以上的判断标准，
位都是本研究的分析单位，组成了研究样本的理论检验结果表明各量表的信度较高，变量之间具有较
总体:第一，要求样本企业是以创新驱动的工业企高的内部结构一致性，具体见表2。
业。第二，要求样本企业近五年至少实施过一次以效度检验。本研究的问卷是经过相关文献研究
设计驱动的新产品开发项目。本研究按照浙江省行结果总结、试调查两个阶段确定的，量表既概括了创
政区划，分块确定180家技术创业企业作为研究新理论、新产品开发理论、设计驱动创新研究的既有
样本。成果，又结合了当前新产品创新实践，因此认为量表
答卷者选择。为避免出现信息失真，本文除了具有较高的效度。
第8期叶伟巍王翠霞王皓白:设计驱动型创新机理的实证研究·1265·
表2信度检验结果
检验项目变量AlphaifItemDeletedCronbachα值
产品技术的适用性．735
产品性能和质量的优越性．752
功能设计能力产品结构和成本的合理性．720．781
产品的易用性．775
产品的通用兼容性．731
产品对消费者生活方式的影响力．771
产品对消费者社会形象的提升力．676
产品语意能力．725
产品帮助改善消费者与自然之间关系的能力．659
产品符合消费者审美和习俗的能力．667
基于DUI的学习行为．756
技术知识学习基于STI的学习行为．778．790
设计师的技术经纪人作用．814
客户细分与定位．798
客户需求．711
市场知识研究领先用户．687．764
客户支付和习惯．715
市场竞争力．690
社会文化模式研究．715
社会文化知识挖掘．643
未来社会文化模式预测．690
新产品开发速度．622
新产品开发成本．622
创新绩效新产品销售率．531．643
新产品市场份额占有率．543
创新机会把握．665
创新的内部机制进行实证研究，对回收问卷进行结
4实证研究构方程分析。分析过程包括初步模型拟合、模型修
正与确定两个阶段，在删除了“社会文化挖掘与产
4．1相关分析品功能设计”路径后，模型的拟合参数χ2/d．f．为
本研究运用SSPS19．0对回收问卷选择了Pear-1.87(显著性概率为0．000)小于3;ＲMSEA为
son相关法计算各变量之间的相关系数。结果表0.067，小于最高上限0．1;TLI分别为0．869，接近
明，所有假设符合进一步做回归分析的检验要求0．9;CFI和IFI分别为0．923、0．922，均大于0．9，结
(见表3)。果表明，模型拟合程度较好。再从测度模型中潜变
4．2结构方程分析量的估计参数来看，所有参数的标准化估计值适中，
李怀祖指出，结构方程式集多元回归、通径分析且C．Ｒ．检验值基本都大于1．96，参数估计的标准
等数据分析工具，能够有效弥补回归分析的不足。差都大于零，表明模型满足基本拟合标准(见图2)。
因此，本研究运用AMOS统计分析，对设计驱动型
·1266·科学学研究第31卷
表3相关分析结果
功能设计能力产品语意能力技术学习市场研究社会文化挖掘创新绩效
功能设计能力1
产品语意能力．273＊＊1
技术学习．517＊＊．437＊＊1
市场研究．519＊＊．505＊＊．291＊＊1
社会文化挖掘．493＊＊．631＊＊．254＊＊．257＊＊1
创新绩效．579＊＊．491＊＊．439＊＊．429＊＊．472＊＊1
注:＊＊表示在0．001显著性水平下显著
图2设计驱动创新的内部机理研究模型拟合结果图
4．3实证结果分析节约的产品寓意，获得中国工业设计特别奖;万事利集
实证结果表明，产品语义创新能力和功能设计团开发的青花旗袍，蕴含了文化简约大气的中华服饰
能力到创新绩效的两条路径，通过了假设检验;但是文明，成为2008年奥运礼仪服饰;三维通信开发的通信
文化知识挖掘对产品功能设计存在正相关的假设基站生态天线，符合人与自然和谐相处的文化主题，获
H8不成立。所以，创新企业基于设计的新产品创新得了通信运营商的大力追捧。
主要存在五条路径:社会文化知识挖掘行为→产品其次，发现新产品开发中功能设计能力和产品
语意创新能力→创新绩效;市场知识研究行为→产语意创新能力之间存在结果失衡。我国企业与国际
品语意创新能力→创新绩效;技术知识学习行为→领先企业在核心设计创新能力方面存在较大差距，
产品语意创新能力→创新绩效;技术知识学习行为这种差距既体现在存量方面，也体现在结构方面，结
→产品功能设计能力→创新绩效;市场知识研究行构上的差距则主要体现在“语意创新能力和功能设
为→产品功能设计能力→创新绩效。计能力”的失衡上。本文实证结果表明，当前新产
品开发中功能导向特征相对明显。这种不平衡性一
5研究结论方面由产业的特点决定，不同行业对设计创新资源
的配置要求是不同的;但另一方面，也说明了设计驱
5．1结果启示动创新在我国尚处于探索阶段，吉利集团产品开发
首先，证明了设计驱动创新模式在我国企业产项目绝大多数人员还是针对功能，也是一个佐证。
品创新过程中同样具有重要意义。本文借鉴Ver-第三，倡导高度重视社会文化知识挖掘在新产
ganti和Utterback提出的设计驱动式创新模式，通过品创新中的作用。实证研究结果表明，产品创新的
实证研究发现设计驱动创新模式在我国企业产品创成功，产品语意创新能力也是关键能力，产品语意创
新实践中同样具有重要意义。研究结果还表明，企新能力不仅源于对用户显性需求的响应，更重要的
业的设计创新能力可分为产品语意创新能力和产品是对用户深层次心理文化和心理需求的挖掘。上海
功能设计能力，这两种能力都对创新绩效均具有显世博会上《电子清明上河图》产生的轰动效应，源于
著的影响。很多案例也印证了实证研究的结果，例如社会文化和科技的高度融合。中华民族具有六千年
吉利集团推出的中国第一款美人豹跑车，其都市休闲璀璨的文明，曾经创造园林、书法、陶瓷、字画、美食
跑车的产品设计定位，彰显了现代时尚、个性化、成本等丰富的产品寓意手段，积累了人与社会、人与环境
第8期叶伟巍王翠霞王皓白:设计驱动型创新机理的实证研究·1267·
和谐相处的诸多智慧，如何在产品创新中融入独特805
的民族文化和价值观，摆脱西方技术唯上的思维惯［7］VergantiＲ．Designasbrokeringoflanguages:innova-
tionstrategiesinItalianfirms［J］．DesignManagement
例，探索多模式的创新途径，对构建创新驱动型国家
Journal，2003，13(3):34－42．
意义深远。
［8］UtterbackJ，etal．Designinspiredinnovation［M］．
5．2研究局限
NewYork:worldScientific．2006．
本文在梳理Verganti和Utterback设计驱动创
［9］VergantiＲ．Design，meanings，andradicalinnovation:
新模式研究成果的基础上，构建了“行为—能力—
ameta－modelandaresearchagenda［J］．Journalof
绩效”的研究框架，验证了设计驱动创新模式在我
ProductInnovationManagement，2008，25(5):436
国创新实践中的存在性和可行性，提出了设计创新－456．
能力的两个关键要素:功能设计能力和产品语意能［10］陈劲，俞湘珍．基于设计的创新－理论初探［J］．技术
力，并发现了功能设计能力和产品语意能力两大要经济，2010，(6):11－15．
素的失衡是制约设计驱动创新绩效的重要原因，这［11］余湘珍．基于设计的创新过程机制研究———组织学
些或是本文的主要创新点。
习视角［D］．杭州:浙江大学博士论文，2011．
［12］ＲavasiD，LojaconoG．Managingdesignanddesigners
但是，本文也存在如下研究局限:首先，设计驱
forstrategicrenewal［J］．LongＲangePlanning，2005，
动型创新本质上是开放式创新，不仅需要企业内部
4(1):121－122．
创新网络的高效协同，实现技术、市场和文化三个维
［13］ChristensenJF．Assetprofilesfortechnologicalinnova-
度的知识学习、吸收和利用，同时需要与企业外部设
tion［J］．ＲesearchPolicy，1995，24(5):727－745．
计网络、技术合作网络和市场研究网络的高效协同，
［14］ＲindovaVP，PetkovaAP．Whenisanewthingagood
本文没有从创新网络视角对设计驱动型创新进行深thing?technologicalchange，productformdesign，and
入研究，是本文的一个局限;其次，本文提出并验证perceptionsofvalueforproductinnovations［J］．Organi-
了社会文化挖掘对于提高产品语意能力具有重要作zationScience，2007，18(2):217－232．
用，但是没有深入分析社会文化知识的学习过程和［15］ＲoyＲ，ＲiedelJCKH．Designandinnovationinsuc-
cessfulproductcompetition［J］．Technovation，1997，
利用机制，有待进一步研究。
20(8):4－6．
［16］ChivaＲ，AlegreJ．Linkingdesignmanagementskills
参考文献:
anddesignfunctionorganization:anempiricalstudyof
［1］GorbP，DumasA．Silentdesign［J］．DesignStudies，
SpanishandItalianceramictileproducers［J］．Techno-
1987，(8):150．
vation，2007，20(3):297－315．
［2］UtterbackJM，AbernathyWJ．ADynamicModelof
［17］BruceM，DalyL．Designandmarketingconnections:
ProductandProcessInnovation［M］．Omega，1975．
creatingaddedvalue［J］．JournalofMarketingManage-
［3］DosiG．Technologicalparadigmsandtechnologicaltraj-
ment，2007，23(9/10):929－953．
ectories:asuggestedintegrationofthedeterminantsand
［18］BruceM，DalyL，KahnKB．Delineatingdesignfactors
directionsoftechnicalchange［J］．ＲesearchPolicy，
thatinfluencetheglobalproductlaunchprocess［J］．
1982，1(1):147－162．
JournalofProductInnovationManagement，2007，24
［4］HendersonMＲ，ClarkBK．Architecturalinnovation:
(5):456－470．
thereconfigurationofexistingproducttechnologiesand
［19］ChangW，HsuYEN．Strategicgrougs，performance，
thefailureofestablishedfirms［J］．AdministrativeSci-
andissuesrelatedtoproductddesignstrategy［J］．Inter-
enceQuarterly，1990，35(1):9－30．
nationalJournalofInnovationManagement，2005，9
［5］KumarV．Aprocessforpracticingdesigninnovation
(2):133－154．
［J］．JournalofBusinessStrategy，2009，30(2/3):91
［20］CooperＲG，KleinschmidtEJ．Whatmakesanew
－100．
productawinner:successfactorsattheprojectlevel
［6］VonHippelE，Leadusers:asourceofnovelproduct
［J］．Ｒ＆DManagement，1987，(17):175－189．
concepts［J］．ManagementScience，1986，32(7):791－
(下转第1251页)
第8期刘明霞于飞:中国跨国公司逆向知识转移组织机制的实证研究·1251·
MNCcentresofexcellence［A］．HolmU，PedersenT．［40］卫武，张鹏程，刘明霞．不同主体层次中组织的知识
TheEmergenceandImpactofMNCCentresofExcellence转化二维结构:前因变量与企业绩效的影响［J］．南
［C］．Macmillan:London，2000．45－67．开管理评论，2012，(2):108－120．
［39］TsaiW．Socialstructureofcoopetitionwithinamultiunit［41］BartlettCA，GhoshalS．ManagingAcrossBordersthe
organization:coordination，competition，andintra－or-TransnationalSolution(2ed)［M］．London:Ｒandom
ganizationalknowledgesharing［J］．OrganizationSci-House，1998．
ence，2002，13:179－190．
Empiricalstudyontheorganizationmechanismofreverse
knowledgetransfersinmncsofchina
LIUMing－xia，YUFei
(SchoolofEconomicsandManagement，WuhanUniversity，Wuhan430072，China)
Abstract:BaseonknowledgemanagementtheoryandthesampleofMNCsofChina，thispaperstudiestheeffectoforganizationmech-
anismonreverseknowledgetransfersfromsubsidiariestoMNCparentsinChinabysurveyandinterviews．Itisfoundthatcooperation
mechanism，communicationmechanismandcontrolmechanismaffectpositivelyreverseknowledgetransfer．Buttheeffectofknowledge
managementmechanismonreverseknowledgetransferisnotsignificant．Thisstudygoesbeyondthetraditionalfocusonknowledge
characteristicsinthepastresearchofknowledgetransferaboutMNCs，andpaymoreattentiontoorganizationdesignandmechanismin
MNCs’knowledgetransfer．ThispaperenrichestheperspectivesforresearchonknowledgetransferinMNCs．
Keywords:reverseknowledgetransfer;organizationmechanism;MNCsofChina
(上接第1267页)
Anempiricalstudyondesigndriveninnovationmechanism
YEWei－wei1，WANGCui－xia2，WANGHao－bai2
(1．Citycollege，ZhejiangUniversity，Hangzhou310012，China;
2．PublicAdministrationCollege，ZhejiangUniversity，Hangzhou310007，China)
Abstract:Asanyproducthasitsfunctionmeaningandsocialmeaning，innovationprocesshastocombinebothmeaningeffectivelyin
ordertomatchtechnology，social－cultureandmarketneeds．Designdriveninnovationsemphasizethediggingofdeeperpsychological
needsinsocialcultureandofnewproducttakingeffectinradicalinnovation．Fromtheangleofdesigninnovation，thispapertriesto
findtheactelementsofdesigncapability．Afterconstructingtheframeworkof"Action－Capbility－Performance"，thispaperalsoanaly-
zesinternalmechanismandconductroutineofdesigndriveninnovation．Attheend，theconclusionofthisresearchcouldprovidetheo-
reticalreferenceforpracticeofinnovationbasedondesignandcontributeenrichingtheinnovationtheory．
Keywords:innovation;social－culturefactor;designdriveninnovation;innovationmechanism
【文献:设计驱动型创新理论最新进展评述_陈雪颂.txt】
第38卷第11期外国经济与管理Vol.38No.11
2016年11月ForeignEconomics&ManagementNov.2016
DOI:10.16538/j.cnki.fem.2016.11.004
设计驱动型创新理论最新进展评述
陈雪颂1，陈劲2,3
（1.浙江理工大学经济管理学院，浙江杭州310018；2.清华大学经济管理学院，北京100084；
3.清华大学技术创新研究中心，北京100084）
摘要：设计驱动型创新理论是对创新动力模型的扩展，其早期研究成果在国内已有介
绍。近年来该理论获得较大发展，完善了理论框架，提升了对设计创新实践的指导能力。本文在
对早期成果、影响及其主要遗留问题进行简要回顾的基础上，介绍了符号学和演化视角引入后
基本概念及整体理论框架的进展，并围绕战略、过程、组织、网络理论进行评述，其中重点关注
创新动力、突破性意义创新和技术顿悟等方面的研究成果及意义，并对未来发展趋势进行
归纳。
关键词：设计驱动；意义创新；技术顿悟；设计创新网络
中图分类号：F270文献标识码：A文章编号：1001-4950(2016)11-0045-13
一、引言
从20世纪80年代开始，设计创新的重要性日益显现，“设计思维”受到企业家追捧，设
计被普遍承认是一种重要的创新过程。但直到2000年左右，理论界连“什么（what）是设计
创新”这一问题都缺乏令人满意的界定，实践和理论之间的巨大差距要求新研究范式的产
生（Dorst，2008）。
针对以上问题，Utterback等（2006）和Verganti等（2003，2006，2008，2009）在技术创新
理论框架下，提出了设计驱动型创新（design-driveninnovation）理论，并获得了较大反响。
该理论扩展了创新动力模型，提出在“技术”和“市场”以外，还存在“意义（meaning）”这一推
动技术创新的关键知识。这样就成功融合了设计研究和技术创新两方面理论，明确了设计
在技术创新中的地位与作用，增强了技术创新理论对社会文化创新的解释能力。
收稿日期：2016-04-26
基金项目：教育部人文社会科学研究青年项目（12YJC630017）；浙江省自然科学基金项目（LY12G02014）；
教育部人文社会科学研究青年项目（13YJCZH210）；国家留学基金项目（201508330613）
作者简介：陈雪颂（1977—），男，浙江理工大学经济管理学院副教授；
陈劲（1969—），男，清华大学经济管理学院教授、清华大学技术创新研究中心主任，博士研究生
导师。
45
设计驱动型创新理论最新进展评述
陈雪颂和陈劲（2010）率先向国内介绍该理论，此后陆续有国内学者围绕这一主题展
开研究。相关文献和理论基础主要建立在2009年及以前的研究上。在该阶段，设计驱动型
创新的主体框架已初步建立，但仍存在一些不足，主要包括：（1）市场和意义创新的概念区
分不够清晰，较易混淆；（2）具体的创新过程未被详细描述；（3）技术和意义创新两者互动
关系的研究深度不够；（4）对设计创新网络缺乏定量的和实证的研究，在网络治理理论方
面出现空白。
近年来的国外研究较好地解决了以上问题，产生了一系列新成果。本文从符号学和演
化视角入手，介绍意义创新概念的新发展，厘清其和市场创新的差异；并围绕突破性意义
创新的战略、组织、过程和网络管理进行评述；最后重点对“技术顿悟”的思想进行分析，揭
示设计思维的本质以及技术/意义创新互动的规律。以上概念、组织、战略、过程、网络等方
面的研究成果能基本体现设计驱动型理论整体框架的最新发展水平，有助于国内学者更好地
掌握这一重要思想的发展脉络，了解未来研究重点。相关理论研究成果是中国企业提升
设计创新水平的重要思想和方法论工具；尤其有助于“互联网+”下的产品和服务创新。
二、整体理论框架发展概述
本节综合现有研究，并比照技术创新理论，归纳出设计驱动型创新的11个主要研究主
题（见表1）。这些主题相互渗透补充，构成了一个较为完整的理论研究框架，推动了技术创
新理论的整体进步。
创新动力研究主要关注什么（what）是“意义”以及“意义”在创新中的作用（why），是其
他所有研究的基础。早期研究中，将“意义”界定为“消费者购买某样产品的特定理由”
（Verganti，2003，2006），是较为模糊的。最新研究则通过引入符号学和演化视角，明晰了
“意义”和“意义创新”的概念，使整个理论基础趋于完善，详见本文第三部分。在“意义创新”
基本概念确立的前提下，应如何（how）推动此类创新自然就成为了研究中的重点，由此产
生了几个彼此相互联系的研究方向。首先是企业对意义创新战略过程的管理研究，近年来
取得了较大进展，理论体系已建立，对企业具体实施设计驱动式创新战略有实际的指导意
义，详见本文第四部分。其次是技术创新与意义创新的协同问题，主要关系到技术密集型
企业如何引入设计战略提升创新效率。技术创新和意义创新协同后产生的结果被称为“技
术顿悟”，近年来相关理论体系逐步成熟，尤其在如何挖掘新技术或现有技术的潜在“意
义”方面提出了新的理论和方法，详见本文第五部分。以上研究都主要从企业战略视角展
开，也是目前主流的研究方向，将在后文中分别进行重点阐述。
主导意义（dominantmeaning）则是借鉴主导设计（dominantdesign）理论提出的一种产
业创新理论，主要考察产业中占据主导地位的意义创新是如何形成的。相关概念较早就被
提出，但近年来Dell’era和Verganti（2011）才对产品意义扩散中的关键因素和动力机制进
行了研究。结论显示，企业的声誉和扩散速度、广度无关；企业的开放性和扩散速度、广度
正相关；技术发展的混乱（Ferment）程度与扩散速度、广度负相关；外部协作程度与聚焦能
力则与扩散速度、广度正相关。当然，这距离建立一个成熟的创新动态模型还有较大距离，
未来的研究方向在本文结尾处有进一步讨论。
意义创新必然需要相应的组织支撑。Dell’era和Verganti（2009）对设计密集型部门的内部
46
外国经济与管理（第38卷第11期）
表1设计驱动型创新的理论研究框架与研究进展
设计驱动型创新对应的技术创新最新研究进展
研究方向主要文献来源
研究主题研究主题（2009年及之后）
Lotman等（1985）；
Vegantai（2003，2006，2009，
引入符号学和演化
1.创新动力意义驱动技术推动2014）；Norman和
视角，趋于完善
Verganti（2014）；Langrish等
（2014）
俞湘珍（2011）；Verganti和
Öberg（2013）；Öberg和
2.战略过程意义创新过程技术创新过程理论体系已建立
Verganti（2014）；
Verganti（2016）
Buganza等（2015）；Dell’Era等
“技术顿悟”理论系（2016）；Norman和
3.创新协同技术与意义协同技术与市场协同
统成形Verganti（2014）；Verganti
（2011）
意义创新扩散的动
4.创新动态模型主导意义主导设计Dell’era和Verganti（2011）
态机制
俞湘珍（2011）；Abecassis-
设计密集型企业技术密集型企业Moedas（2012）；Dell’era和
5.组织理论有一定推进
组织组织Verganti（2009）；Lyytinen等
（2016）
概念界定和定性研Jepsen等（2014）；Verganti和
6.知识管理批判能力吸收能力
究Öberg（2013）；Öberg和
Verganti（2014）；
强调了解释者的批
7.关键人物解释者看门人Verganti（2016）；Pavel和
判性
Berg（2015）
意义驱动的商业Battistella等（2012）；Pironti等
8.颠覆性创新颠覆性技术创新初步定性研究
模式创新（2015）；Verganti（2016）
社会文化创新系陈劲和陈雪颂（2010）；卢启程
9.创新系统技术创新系统无
统等（2015）；Dell’Era等（2008）；
10.开放式创新开放式设计开放式创新有一定涉及Lyytinen等（2016）；
Verganti和Öberg（2013）；
引入定量方法，对
11.创新网络设计创新网络技术创新网络Öberg和Verganti（2014）；
新特性展开研究
Verganti（2009，2016）
资料来源：本文归纳。
和外部组织特性进行了分类，见表2。以上思想被进一步发展，形成了设计密集型企业的合作战
略，即知识的多元化是意义创新的关键，而多元化的关键在于对外部合作者的合理选择。
近年来相关组织理论有一定推进，但并未取得显著突破。典型如Abecassis-Moedas等
（2012）通过多案例分析，归纳了不同类型的设计企业所需要的核心能力，指出明星形企业
的核心能力是基于个人的；创意型企业的核心能力是基于设计流程管理的；而全球性企业
的核心能力则是基于全球多元性机构紧密合作的。俞湘珍（2011）则提出设计密集型企业
需要具备社会文化和技术的双重学习能力，而学习过程就是意义创新中的核心过程。
Lyytinen等（2016）以电子行业为研究对象，从集中/分布、同质/异质两个维度出发，提出设
计密集型企业存在项目式、宗族式、联邦式、无政府主义式四种组织结构，依次对意义创新
的支撑能力日益增强。
从以上研究又可引申出设计驱动式创新中的知识管理及其关键人物研究。近年来的
47
设计驱动型创新理论最新进展评述
表2不同类型的设计密集型部门的组织特性
创新战略创意型混合型技术型
内部组织基于社会文化和设计能力基于多学科交叉基于技术和市场能力
内部联系非正式、紧密的非正式、紧密的计划性和周期性
•较少和公司其他部门沟通
•外部网络和公司部门间的接口•经常与公司其他部门沟通
•注重和外部的文化创意领
外部组织•向外部多种类的行动者渗透•保持和高校与研究机构的联系
域行动者的联系
•中度的自主性•低度的自主性
•高度的自主性
资料来源：Dell’era和Verganti（2009）。
研究指出，管理与“意义”相关的知识有两个关键的步骤，第一步是搜索发现企业外部网络
中的关键社会文化知识，第二步是对相关知识进行批判性吸收。以上职责分别由解释者和
批判者来承担，因此在外部网络中找到这两种关键人物成为了创新成功的关键（Verganti，
2016）。具体请参见本文第四部分。而借助以上批判性吸收的特点，又产生了由意义驱动的
颠覆性的商业模式创新，即将社会文化意义创新、商业意义、用户和利益相关者意义三者
相结合的创新（Battistella等，2012）。Pironti等（2015）等亦以Lago公司案例说明，设计驱动
创新可以针对企业的商业模式。现有商业模式创新的研究较多，而从意义视角出发则不失
为一个独特的视角。
创新系统、创新网络、开放式创新则是三个相互联系的研究方向。Verganti（2009）提出
了设计话语（designdiscourse）概念，指的是“多元社会中多种规则多种表达方式共存”的创
新系统。进一步研究表明，可用网络来表征这一创新系统。早期研究中，设计创新网络被视
为一种语言（linguistic）网络，即由内部行动者（管理者、设计师、产品开发者）和外部行动
者（各类社会文化研究者、技术研究者、顾客）构成，以书籍、杂志、影视、音乐为载体、以企
业、工业场所、博物馆、展览会、展会、事件、剧院为场所形成的一个复杂网络（Dell'Era等，
2008）。以上研究揭示了设计创新网络的第一个特点，即网络结构的多元化、异质性和层次
性。近年来的研究则围绕第二个特点展开，即设计创新网络中基于批判的知识转化方式。
设计创新者面临的往往是网络中过多甚至彼此矛盾的符号、概念和创意（显然这是和设计
创新网络的第一个特点有关），这就是所谓的设计混乱（DesignMess）。为解决这一问题，
Pavel和Berg（2015）提出所有与意义相关的知识在转化前都需要经过重新解释，而重新解
释的本质就是批判（Verganti和Öberg，2013；Jepsen等，2014；Öberg和Verganti，2014；
Verganti，2016）。陈劲和陈雪颂（2010）提出设计驱动型创新的本质是开放社会文化环境下
的创新，可以很好地和开放式创新理论结合。卢启程等（2015）从协同网络视角出发，讨论
了设计驱动型创新的形成机理。Verganti（2016）提出开放式创新是尽量多的从外部获得创
意，是解决方案导向；而设计驱动型创新则正好与其互补，是借助外部的解释者来对创意
进行批判，是问题导向。该领域应是未来的研究热点之一。
总体来说，创新动力、战略过程、创新互动三方面的理论进展较为突出，将在本文三、
四、五部分进行详细介绍。其他创新网络、知识管理、关键人物等也是非常重要的研究主
题，但主要体现为与以上三个主题的交叉研究，因此将在相关章节中进行相应介绍。
三、意义创新及其演化隐喻
设计驱动型创新的本质是“意义的创新”（Verganti，2003，2008，2009）。“意义”这一核
48
外国经济与管理（第38卷第11期）
心概念来源于欧美较为普及的符号学理论，因此在国外研究中一般不做专门的解释。但国
内技术创新领域的学者往往对符号学了解较少，很难理解“意义”和“市场”之间的差别，因
为两者都和消费者体验和购买行为有关。这也成为国内理解和使用该理论的一个主要
障碍。
符号学十分复杂，这里只简单介绍符号、意义、解释三者之间的关系以及新符号（意义）
产生的过程。人类认识世界总是依靠各种各样的符号，当人类要去认识一个新事物（符号）
时，本质就是通过旧的符号系统去解释这个新符号的过程。一旦解释达成，则该新符号就
具备了意义。因此“意义”就是指一个符号可以被另外的符号解释的潜力（赵毅衡，2011）。
Lotman等（1985）受苏联“生物域”理论的影响，提出了“符号域”的概念。即任何符号都不是
单独存在的，而必须依附于一个多种层次和类型符号共存的域中，而符号域中符号之间碰
撞（相互批判）的结果就是产生了新的符号（意义）。以上是目前符号学各学派所普遍接受
的一种新符号产生的思想，其核心在于生物进化隐喻和创造性批判观念。这也对设计驱动
型创新理论的发展产生了重大影响，后文将结合具体研究成果进行分析。
从创新的认知逻辑来说，意义必然先于对应实物（产品、服务、模式等）而被创造。也就
是说，第一创新者在创造实物前必先创造实物的符号；第二是创新者必须用已知的概念符
号去解释这个新符号，也即它是什么（what）有什么用（why）。所谓“设计驱动型创新”就是
创新中的意义创造，又被称为“意义创新”。本文中两者为同义词，前者强调设计行为在创
新中的关键作用，后者则强调意义、技术、市场三者在创新的对应关系。
图1创新的登山模型
资料来源：Norman和Verganti（2014）。
Norman和Verganti（2014）使用登山模型来说明技术、市场、意义三种创新的区别，见
图2。其中人本设计（human-centereddesign，HCD）指的是以用户为中心的设计思想，即通
过与用户的充分互动，在设计中增加人文关怀，体现对个性的尊重，是一种较为典型的市
场创新方法。经验表明，人本设计通常只能收敛于局部最优。如图1中，假设初始的状态是
A，通过对设计方案的不断优化，可以顺利来到B这一局部最优位置；但此时设计方案已经
无法继续优化，因为此后无论如何调整设计参数，都会导致产品质量的下降，就此失去迭
代方向。这就意味着如果要达到全局最优，就必须通过技术或者意义的突破性创新首先达
49
设计驱动型创新理论最新进展评述
到C，然后在新的山峰上通过不断优化来到D。
在登山模型中，每座独立的山峰实际上就是一条技术创新路径，市场创新是在路径内
部优化的过程，而突破性的技术创新和意义创新则是外部探索发现新的创新路径的过程。
2014年设计界展开了激烈的讨论，并反复援引进化论，认为登山模型的本质就是演化中的
适应度地形（fitnesslandscape）理论，即生物的进化经常会走入死胡同（即到达局部最优），
这时有两种方式可以刺激新进化路径的形成：第一种是出现一种非常极端的进化，大到超
越了既有条件的束缚；第二种是环境的突变（如某物种被带到一个外部环境完全不同的新
大陆）。其中突破性技术创新（radicaltechnologyinnovation）类似于第一种情况；而突破性
意义创新（radicalmeaninginnovation）则类似于第二种情况（Langrish等，2014）。
如此不难理解市场创新和意义创新的区别。市场创新是拉动，市场本身就是动力，需
求是内嵌于现有市场中的；而意义创新中，对意义的探索和阐述才是动力，新的消费符号
则是其搜索的结果。这也就很好地解释了为什么乔布斯说：“用户并不知道自己想要什
么。”−因为这正是设计创新者的使命。
而设计驱动型创新理论的发展也和人类经济社会自身演化相关。以发达国家为例，人
类社会总体历经了前现代到现代再到后现代的发展过程。前现代的核心问题是供给不足，
通过技术创新提升生产效率成为关键；现代社会没有绝对意义上的缺乏，但是存在市场结
构上的机会，市场创新的重要性凸显；而在后现代社会，各类产品应有尽有，核心问题是需
求不足，这时的关键就是创造新的消费符号，即“意义”创新（赵毅衡，2011）。
四、突破性意义创新
根据意义创新的程度，可以分为渐进性和突破性两种。前者典型如“速度更快的火车”
“手感更好的面料”“操纵性能更好的汽车”等，只是对原有的符号略加变革，很容易解释。
而突破性的意义创新典型如任天堂公司推出的游戏机Wii，通过将传感器安装在无线操作
手柄上，使用户可以使用肢体动作模拟打球、拳击等多种运动，改变了过去打游戏就是坐
着不动的情境（此前几乎没有游戏用户会要求类似的操作方式），从而赋予了游戏全新的
意义，即“全家人一起在家里用Wii来进行运动，有益身心和家庭和睦”（Norman和Verganti，
2014）。当前意义创新研究主要针对的就是突破性的意义创新。
突破性意义创新有两方面的含义。首先，这是一种被创造出来的新符号，与已有符号
有显著的区别；其次，这一符号要能够使用已有符号系统来解释。如用户无法理解，就是没
有完成解释，也就不存在所谓的创新。
突破性意义创新的概念较早就提出，但主要的研究成果出现在近年，其核心思想归纳
于表3中。不难发现，相关研究深受符号学的影响。如解释者网络对应于符号域，讨论迭代
对应于符号域中的碰撞过程，想象则对应于符号的批判性创造过程。
突破性意义创新过程包含两个步骤，分别是解释（interpreting）和想象（envisioning）。
解释指的是通过对社会文化环境的研究，产生对某类社会文化情境的独特解释；想象指的
是在这一情境下对用户体验的设想，并给出相应的解决方案（Verganti和Öberg，2013）。
突破性意义创新有相应的组织内部和外部（网络）过程。从内部来讲，主要是以个人思
考和非正式分享为起点，针对新的创意进行反复批判和论证的过程（Verganti，2016）；从外
50
外国经济与管理（第38卷第11期）
部来讲，主要是与设计创新网络中的解释者建立联系，获得解释和批判能力的过程（Verganti
和Öberg，2013）。内外部过程之间密不可分，缺一不可。
表3突破性意义创新的战略过程分析
突破性意义创新的战略过程
解释过程想象过程
意义的情境设计讨论建立批判能力想象新的意义
互信的同事间分享不建立针对想象过程的
内部过程个体的独立思考
成熟的创意小组基于批判的循环，创
外部（网络）找到外部社会文化网在话语（discourse）中造新的意义
找到外部的批判者
过程络中的解释者进行讨论
对内嵌于社会文化环
通过讨论迭代，不断通过批判来从海量创内部和网络（外部）合
目的境中的意义进行搜索
对情境进行优化意和概念中进行删选力，创造新的意义
和分析
增加解释的视角而非
特点环境相关出人意料，非结构化共同创造
优化
批判能力而非吸收能
与一般技术创问题导向而非解决方促使更多符号碰撞而意义驱动而非用户驱
力，批判者而非技术
新的区别案导向非控制不确定性动
专家
资料来源：本文归纳。
解释过程是发散的，需要引入更多外部视角、观点和创意，组织内部也需要鼓励个体
的思考与分享（哪怕是不成熟的创意），同时这一过程也是相对非正式的、自发的。解释过
程的目的就是通过对社会文化现象的重新解释来发现新的情境（待解决的问题）。
想象过程则是集聚的，也是相对正式的。在这个阶段，新的情境已经产生，核心就是通
过批判方法来获得新的解决方案。批判者主要来自外部网络，是从解释者中挑选而来，并
与设计组织建立更加正式和紧密的合作关系。
由于意义创新总是来自于不同思想、范式、概念、方法的碰撞，因此无论在解释还是想
象中，过程和结论往往都是非结构化的。而基于社会和文化的批判往往也会对看似合理的
解释进行颠覆（Verganti和Öberg，2013；Öberg和Verganti，2014），并可能会产生出人意料的
结果。
不难发现，外部网络在意义创新中发挥了关键的作用。这也就解释了为何企业在社会
网络中所处的位置（position）会影响到知识搜索过程和设计方案的创造性，同时也影响到
设计方案被社会接受的程度和速度（Hargadon和Douglas，2001；Hargadon和Sutton，1997）。
为增加对意义创新的支撑能力，企业需不断变革自身的设计创新网络组织模式（Lyytinen
等，2016）。
五、技术顿悟
图2总结了不同技术和意义变革程度下的创新类型。左侧部分为传统技术创新理论的
研究范畴，设计驱动型创新主要关注右侧部分。右上区间为“技术顿悟”（technology
epiphanies），指的是新技术和新意义融合产生的创新。右下区间的意义驱动式创新本质上
是一种基于社会文化的创新，典型如社会、文创、时尚奢侈品等的创新都在这一区间中
（Norman和Verganti，2014）。
51
设计驱动型创新理论最新进展评述
资料来源：Norman和Verganti（2014）。
图2技术和意义变革下的创新类型
技术顿悟位于图2中的右上区间，体现了突破性技术和意义变革在创新中相互作用的
关系，绝大部分技术密集型企业的设计创新落于这一区间中。“顿悟”者，指的是对事物意
义本质的揭示。“技术顿悟”这个概念较早就被提出，但到2011年才被较为系统地阐述。“技
术顿悟并非突然的灵感爆发，而是通过对新技术或者传统技术的新应用进行系统化探索
的结果”（Verganti，2011）。通过对飞利浦公司的儿童医疗系统、任天堂的WII、Swatch手表
等案例的研究，提出“技术顿悟”的原则是“意义优先，技术第二”，并提出了意义探索中的
三个特点，分别是“从用户的完整体验过程出发”“超越企业已有的网络来进行搜索”“找到
具有前瞻性的研究者（特点是具备多领域的研究经验、被竞争对手所忽略、新兴的拥有新
视角的研究者、研究者们的彼此推荐）”。整个“技术顿悟”研究被分为三个层次，分别是人
本层（即对用户需求的片段或分散的解释）、环境层（即包含社会、文化、体验等多种要素的
系统性解释）、赋能层（即通过技术的引进来系统性解决问题）（Verganti，2011）。Dell’era等
（2016）则提出技术顿悟战略实施中存在三种关键行为，分别是对于平台技术的重新解释、
技术和社会文化间双向网络的建立以及建立通往新知识领域的通道。
一批案例研究表明技术顿悟战略对高科技企业创新适用。Öberg和Verganti（2014）针
对德国机器人公司KUKA的意义创新进行了归纳。Garrett等（2015）根据手机端即时通信
软件的案例研究，提出了数字领域的设计领先战略，分为诠释阶段、原型设计阶段、设计整
合三个阶段。而针对汽车产业的案例研究表明，汽车企业采纳了设计驱动型创新的战略与
生命周期的阶段相关（Farhana和Bimenyimana，2015）。
技术顿悟体现了创新中技术和意义变革相互缠绕的关系。新的技术与恰当的社会文
化情境相结合，创造了全新的需求，最终为技术的进一步发展提供了新的路径。特别需要
指出的是，技术顿悟理论特别适用于目前的“互联网+”领域（Speek，2015）。众所周知，大数
据、云计算、移动互联等技术将极大改变人类的生活和工作方式。这就要求创新者以这些
新技术为出发点，与多元化观点和视角产生碰撞，更多挖掘内嵌于社会文化环境中的机
会，从而使新产品和服务具备“顿悟”的特点。
Buganza等（2015）针对导航应用创新的案例对比研究很好地支持了以上观点。在移动
互联网出现之前，软硬结合的导航设备已经比较常见；而在移动互联网普及后，许多企业
着手将导航软件移植到智能手机中。其中民用导航应用Waze和海事导航应用Navionics面
对移动端社交这一新技术，针对不同的应用环境，找到了不同的机会、创造了不同的新意义、产
52
外国经济与管理（第38卷第11期）
生了不同的商业模式，都在各自领域获得了巨大成功。其技术顿悟战略的实施步骤见表4。
表4Waze和Navionics的技术顿悟战略实施的案例对比
民用导航软件海事导航软件
步骤
其他APPWaze其他APPNavionics
（1）揭露隐藏在手持智能终端连入
手持智能终端连入社交软
技术背后的机社交软件，如
件如Facebook、Twitter等
会Facebook、Twitter等
帮助用户选择每天的最佳在出航前中后全程
（2）将机会翻译帮助用户在不认为用户提供详细
行驶路线，实时获得其他为用户提供基于社
为新的意义识的路上行驶的海图数据
司机帮助区的服务
众包、海上兴趣点分
（3）根据新意义躲避拥堵、紧急情况预警、
享、故事和图片分
开发新的产品加油价格、泊车、偶遇、拼专家
享、加油价格、杂志
特性车、地图编辑、社交整合
和指南、社交整合
免费APP价值创造：
（4）针对新的环免费APP价值创造：社交以地图质量为核社交+新服务+快速
设计、制造、销售
境引入新的商+新服务+快速地图更新心的设计、制造、地图更新
软硬件产品
业模式价值实现：广告销售价值实现：地图销售
+APP内置功能销售
（5）针对新的环每年推出新的硬每年推出新的硬速度：快速迭代（包
速度：快速迭代（包括地图
境引入新的开件型号，每季度更件型号，每季度更括地图和功能），敏
和功能），敏捷开发
发流程新地图新地图捷开发
资料来源：Buganza等（2015）。
从表4中不难发现，技术顿悟不仅是产品创新的战略，也是商业模式和开发流程创新
的战略，必将是未来研究中的一个热点。
六、总结和展望
本文介绍了近年来设计驱动型创新领域的主要学术研究成果，主要包括2009年及其
后公开发表的各类文献，也有少量较为重要且过去未被介绍的早期文献。在对整体理论框
架进展分析的基础上，重点对意义及其管理学解释、突破性意义创新战略和方法、技术顿
悟战略等内容进行了介绍，力图呈现较为完整的整体发展脉络。
对于近年来的研究成果可以总体评价如下：通过符号学理论和演化视角的引入，完善
了基本概念和理论框架；通过对突破性的意义创新尤其是技术顿悟的研究，有力揭示了技
术密集型企业的设计创新战略和方法；网络研究初步揭示了设计创新网络的特性和机制，
是对开放式创新理论和创新网络理论的重要补充，也是未来研究的核心与重点；组织和行
为研究有一定进展，未来仍需加强。
设计驱动型创新理论是对创新动态模型（innovationdynamics）和主导设计（dominant
design）理论的继承和发展。Utterback退休后，Verganti及其团队连续围绕这一领域进行高
水平研究，所在的博洛尼亚大学也已由此成为技术创新管理学科的重镇（Yang和Tao，
2012）。许多学者通过与其团队合作而产生的一系列成果重点明确、自洽性强，以演化、批
判、符号为核心的观点也充分体现了欧洲传统。2014年，《剑桥创新管理手册》（The
OxfordHandbookofInnovationManagement）收录了《Design-DrivenInnovation：Meaning
asaSourceofInnovation》一文，意味着近年来设计驱动型创新理论逐步成熟，已成为技
53
设计驱动型创新理论最新进展评述
术创新管理主流理论之一。
而在欧洲之外，北美、南美、亚洲等地也陆续有学者使用设计驱动型创新理论来指导
自己的研究，并将理论的边界推广到商业模式创新、社会创新等领域。但以跟随和应用为
主，缺乏重大贡献，是十分遗憾的。
结合本文逻辑，未来可能存在如下一些重要的研究方向：
（1）以意义创新视角来对主导设计理论进行重新诠释。主导设计指某类新产品刚出现
时会有许多独立的技术创新路径导致的大量产品创新，而通过技术和市场的不断碰撞，多
项新技术会整合为居于主导地位的单一技术路径，此后产业内的创新博弈情况会产生变
化，体现为更少的竞争者以及更多的流程创新。主导设计是在一个较长生命周期中对于产
业和产品系列创新情况的经典研究，充分考虑了技术和市场两种力量对于创新决策的影
响。那么，当意义这一新的动力引入后，主导设计产生前后的创新动态变化情况就是一个
值得研究的主题。特别的，互联网产业为相关研究提供了一个很好的样本空间，每当某类
互联网新产品出现，通过资本的推动，会催生数量及其庞大的竞争群体，只有技术和意义
的双重胜利者才能取得最终的市场胜利。相关的基于生命周期的研究将提升学术界对于
产业创新规律的认识。
（2）不同社会文化结构对意义创新的影响。当前研究基本是以欧洲为背景的，然而在
不同社会文化结构下，相关的网络特性、意义探索和扩散过程、企业所需能力可能存在差
别。这也是多元化社会文化背景对设计驱动型创新理论进一步发展的要求。其中最有价值
的研究对象就是所谓的互联网对标现象，即美国出现一款新的互联网产品后，在中国（或
其他国家）往往会出现一款类似但又更具当地特色的产品。典型如Google和Baidu、Ebay和
淘宝、Paypal和支付宝、亚马逊和当当等。对标中既有技术的二次创新，又有意义的二次创新。
相关研究对于揭示后发国家企业如何通过设计驱动型创新战胜国际大企业有较大意义。
（3）Micheli等（2012）实证指出设计师的思维方式是从“意义”出发，经由“情感和体
验”，实现“标志性设计”，其主导思维是基于社会文化维度的；而技术管理者则主要是商业
和结果导向。那么在技术主导型企业中，如何有效地将设计师的角色融入，使其在创新中
发挥更大的作用就成为重要的管理挑战。这也进一步关系到技术顿悟中技术创新和意义
创新的互动研究。技术型企业应如何推动设计驱动型创新的形成？相关资源配置方式如
何影响到最终的创新绩效？这都是迫切需要理论界解决的问题。
（4）设计创新网络的相关研究。从本文不难发现，这一领域的研究近年来虽有发展，但
是与其重要性并不匹配，尤其是定量研究十分不足。应针对设计创新网络的结构、关系、认
知等特性进行深入研究。其中一个可能的方向是基于复杂网络的意义探索和扩散机制研
究。近年来飞速发展的复杂网络分析技术、互联网标签技术、网络社群分析技术等为符号
和意义在网络中的转化和传播分析提供了良好的技术基础。意义创新的核心是面向社会
文化系统的探索，而互联网中本身就存在海量的社会文化信息。那么如果能通过网络数据
挖掘获取当前最新出现的热点符号及其传播规律，就能大大提升企业设计创新的效率。
（5）意义创新的过程管理问题。意义创新要求创新者在开放环境中尽可能多地进行社
会文化探索，然而过去的研究也表明过多的外部知识也会导致设计混乱（designmess），反
而阻碍了设计创新的产生。这就成为设计创新中的一个悖论。从本文可知，意义创新可以
54
外国经济与管理（第38卷第11期）
分为“解释”和“想象”两个过程（Verganti和Öberg，2013）。那么如何通过两个过程的分工和
协同，同时实现“有效吸收外部多元化的观点”和“减少多元化带来的混乱”两个目标就成
为重要的管理问题。
（6）社会结构、组织结构、信息结构三者在设计创新中的匹配与协同研究。社会符号
学、组织符号学、信息符号学等目前都有相对较为成熟的理论体系。以上符号系统和产品
符号系统在后现代社会中的互动是一个较为有趣的主题，也对“互联网+”下相关创新创业
问题的研究开辟了一个新的视角。
总之，正如设计驱动型创新理论本身所阐述的那样，多样性是意义之源，更多基于不
同社会文化技术背景、借鉴更多交叉领域理论和方法的研究才能更有力地推动其深入发
展。而飞速发展中的中国经济和中国特色的社会文化结构则为相关研究提供了一个良好
的视角，也为我国学者理论创新提供了新的机遇。
主要参考文献
[1]陈劲,陈雪颂.设计驱动式创新——一种开放社会下的创新模式[J].技术经济,2010,（8）:1–5.
[2]陈雪颂,陈劲.设计驱动型创新理论评介−创新中的意义创造[J].外国经济与管理,2010,（1）:58–64.
[3]陈雪颂.设计驱动式创新机理研究[J].管理工程学报,2011,（4）:191–196.
[4]卢启程,陈俊杰,梁琳琳.协同创新网络视角下设计驱动式创新实现路径研究[J].科技进步与对策,2015,（14）:65–69.
[5]徐蕾.基于设计驱动型创新的浙商商业模式演化研究−以万事利为例[J].商业经济与管理,2015,（1）:55–63.
[6]俞湘珍.基于设计的创新过程机理研究−组织学习的视角[D].杭州:浙江大学,2011.
[7]赵毅衡.符号学原理与推演[M].南京:南京大学出版社,2011.
[8]Abecassis-MoedasC,Mahmoud-JouiniSB,Dell’EraC,etal.Keyresourcesandinternationalizationmodesofcreative
knowledge-intensivebusinessservices:Thecaseofdesignconsultancies[J].CreativityandInnovationManagement,2012,
21（3）:315–331.
[9]BattistellaC,BiottoG,DeToniAF.Fromdesigndriveninnovationtomeaningstrategy[J].ManagementDecision,2012,
50（4）:718–743.
[10]BuganzaT,Dell’EraC,PellizzoniE,etal.Unveilingthepotentialitiesprovidedbynewtechnologies:Aprocesstopursue
technologyepiphaniesinthesmartphoneappindustry[J].CreativityandInnovationManagement,2015,24（3）:391–414.
[11]Dell’EraC,AltunaN,MagistrettiS,etal.Discoveringquiescentmeaningsintechnologies:Exploringthedesignmanagement
practicesthatsupportthedevelopmentofTechnologyEpiphanies[J].TechnologyAnalysis&StrategicManagement,2016,
28（11）:1–18.
[12]Dell’EraC,BuganzaT,VergantiR.Figuresofspeechassemanticoperatorsintheinnovationprocess[J].EuropeanJournalof
InnovationManagement,2011,14（2）:155–171.
[13]Dell’EraC,MarchesiA,VergantiR.Linguisticnetworkconfigurations:Managementofinnovationindesign-intensive
firms[J].InternationalJournalofInnovationManagement,2008b,12（1）:1–19.
[14]Dell’EraC,MarchesiA,VergantiR.Masteringtechnologiesindesign-driveninnovation[J].Research-Technology
Management,2010,53（2）:12–23.
[15]Dell'EraC,MarchesiA,VergantiR,etal.Languagemining:Analysisoftheinnovationofdominantproductlanguagesin
design-intensiveindustries[J].EuropeanJournalofInnovationManagement,2008a,11（1）:25–50.
[16]Dell’EraC,VergantiR.Design-drivenlaboratories:Organizationandstrategyoflaboratoriesspecializedinthedevelopment
ofradicaldesign-driveninnovations[J].R&DManagement,2009,39（1）:1–20.
[17]Dell’EraC,VergantiR.Diffusionprocessesofproductmeaningsindesign-intensiveindustries:Determinantsand
dynamics[J].JournalofProductInnovationManagement,2011,28（6）:881–895.
[18]DorstK.Designresearch:Arevolution-waiting-to-happen[J].DesignStudies,2008,29（1）:4–11.
55
设计驱动型创新理论最新进展评述
[19]FarhanaM,BimenyimanaE.Designdriveninnovationasadifferentiationstrategy-inthecontextofautomotiveindustry[J].
JournalofTechnologyManagement&Innovation,2015,10（2）:24–38.
[20]GarrettA,WrigleyC,RussellN,etal.Design-drivendigitalfutures:Theroleofdesign-ledinnovationinthecreationofonline
connectedcommunitiesfornewmobilitysolutions[A].Proceedingsofthe6thIASDR（TheInternationalAssociationof
SocietiesofDesignResearchCongress）[C].Brisbane,Australia:QueenslandUniversityofTechnology,2015.
[21]HargadonA,SuttonRI.Technologybrokeringandinnovationinaproductdevelopmentfirm[J].AdministrativeScience
Quarterly,1997,42（4）:716–749.
[22]HargadonAB,DouglasY.Wheninnovationsmeetinstitutions:Edisonandthedesignoftheelectriclight[J].Administrative
ScienceQuarterly,2001,46（3）:476–501.
[23]JepsenLB,Dell’EraC,VergantiR.Thecontributionsofinterpreterstothedevelopmentofradicalinnovationsofmeanings:
Theroleof’PioneeringProjects’inthesustainablebuildingsindustry[J].R&DManagement,2014,44（1）:1–17.
[24]KalogerakisK,LüthjeC,HerstattC.Developinginnovationsbasedonanalogies:Experiencefromdesignandengineering
consultants[J].JournalofProductInnovationManagement,2010,27（3）:418–436.
[25]LangrishJZ,NormanDA,VergantiR.Correspondence:Incrementalradicalinnovation[J].DesignIssues,2014,30（3）:
104–107.
[26]LotmanIM,GinsburgLI,UspenskiiBA.ThesemioticsofRussianculturalhistory[M].Ithaca:CornellUniversityPress,
1985.
[27]LuchsM,SwanKS.Perspective:Theemergenceofproductdesignasafieldofmarketinginquiry[J].JournalofProduct
InnovationManagement,2011,28（3）:327–345.
[28]LyytinenK,YooY,BolandJrRJ.Digitalproductinnovationwithinfourclassesofinnovationnetworks[J].Information
SystemsJournal,2016,26（1）:47–75.
[29]MicheliP,JainaJ,GoffinK,etal.Perceptionsofindustrialdesign:The"means"andthe"ends"[J].JournalofProduct
InnovationManagement,2012,29（5）:687–704.
[30]NormanDA,VergantiR.Incrementalandradicalinnovation:Designresearchversustechnologyandmeaningchange[J].
DesignIssues,2014,30（1）:78–96.
[31]ÖbergÅ,VergantiR.Meaning:Anunexploredpathofinnovation[J].InternationalJournalofInnovationinManagement,
2014,2（2）:77–92.
[32]PavelN,BergA.Complexityindesign-driveninnovation:Acasestudyofknowledgetransferflowinsubseaseismicsensor
technologyanddesigneducation[J].DesignandTechnologyEducation:AnInternationalJournal,2015,20（1）:59–67.
[33]PirontiM,CautelaC,ChristodoulouJ.Businessmodelsinnovationthroughnewcustomerroles:Adesign-drivencase
study[J].Symphonya,2015,（2）:25–41.
[34]PriceRA,WrigleyC,StrakerK.Notjustwhattheywant,butwhytheywantit:Traditionalmarketresearchtodeepcustomer
insights[J].QualitativeMarketResearch:AnInternationalJournal,2015,18（2）:230–248.
[35]SpeekICTM.Introducingdistributednetworkstodesigners:Developmentofaneducationalsoftwaretoolanda
methodologyforitsevaluation[D].Delft:DelftUniversityofTechnology,2015.
[36]UtterbackJM,VedinBA,AlvarezE,etal.Design-inspiredinnovation[M].Hackensack,NJ:WorldScientific,2006.
[37]VergantiR.Designasbrokeringoflanguages:InnovationstrategiesinItalianfirms[J].DesignManagementJournal,2003,
14（3）:34–42.
[38]VergantiR.Innovatingthroughdesign[J].HarvardBusinessReview,2006,84（12）:114–122.
[39]VergantiR.Design,meanings,andradicalinnovation:Ametamodelandaresearchagenda[J].JournalofProductInnovation
Management,2008,25（5）:436–456.
[40]VergantiR.Design-driveninnovation:Changingtherulesofcompetitionbyradicallyinnovatingwhatthingsmean[M].
Boston:HarvardBusinessPress,2009.
[41]VergantiR.Designingbreakthroughproducts[J].HarvardBusinessReview,2011,89（10）:114–120.
[42]VergantiR,ÖbergÅ.Interpretingandenvisioning—Ahermeneuticframeworktolookatradicalinnovationofmeanings[J].
56
外国经济与管理（第38卷第11期）
IndustrialMarketingManagement,2013,42（1）:86–95.
[43]WalshV.Design,innovationandtheboundariesofthefirm[J].ResearchPolicy,1996,25（4）:509–529.
[44]WilliamsT.Usingtheevolutionofconsumerproductstoinformdesign[A].Proceedingsofthe6thIASDR（TheInternational
AssociationofSocietiesofDesignResearchCongress）[C].Brisbane,Australia:QueenslandUniversityofTechnology,2015.
[45]YangPP,TaoL.Perspective:Rankingoftheworld’stopinnovationmanagementscholarsanduniversities[J].Journalof
ProductInnovationManagement,2012,29（2）:319–331.
AReviewofLatestDevelopmentofDesign-drivenInnovation
Theory
ChenXuesong1,ChenJin2,3
（1.SchoolofEconomicsandManagement,ZhejiangSci-techUniversity,Hangzhou310018,China；2.School
ofEconomicsandManagement,TsinghuaUniversity,Beijing100084,China；3.ResearchCenterfor
TechnologyInnovation,TsinghuaUniversity,Beijing100084,China）
Abstract:Thedesign-driveninnovationtheory,whoseearlyresearchresultshavebeenintroduced
intoChina,isanextensionofinnovationdynamicsmodels.Inrecentyears,thetheoryhasgainedgreat
development,itstheoreticalframeworkhasbeenimproved,andtheabilitytoguidethepracticeof
designinnovationhasbeenenhanced.Basedonabriefreviewofearlyachievements,influencesand
mainremainingproblems,thispaperintroducesthedevelopmentofbasicconceptsandthewhole
theoreticalframeworkaftertheintroductionofsemioticsandevolutionaryperspective,andreviewsthe
researchfocusingonstrategy,process,organizationsandnetworktheory.Especiallyitplacesemphasis
ontheresearchachievementandsignificanceintheaspectsofinnovationdynamics,breakthrough
meaninginnovation,technologyepiphanyandsoon.Thenitsummarizesfuturedevelopmenttrends.
Keywords:design-driven；meaninginnovation；technologyepiphany；designinnovationnetwork
（责任编辑：度生）
57
设计驱动型创新理论最新进展评述
【文献:设计驱动型创新理论评介——创新中的意义创造_陈雪颂.txt】
DO1:10.16588.crkifem-2010.01.008Vol.32No.1第32卷第1期外国经济与管理Jan.20102010年1月ForeignEconomics&Manugement设计驱动型创新理论评介-创新中的意义创造陈雪颂！2，陈劲（1.浙江理工人学经管学院，浙江杭州3100182.浙江大学管理学院，浙江杭州310027;3.浙江大学公共管理学院，浙江杭州310027）摘要：设计在创新中的作用和地位日益受到国外学者的关注，因此而产生的设计驱动型创新理论是创新研究最前沿的成果。设计驱动型创新理论通过界定“产品语言”概念，将设计的本质归纳为“产品意义的创造”，从而把设计推动因素引入传统的创新动力范式，由此拓展了创新理论。本文首先简单归纳了传统的设计管理研究，然后系统评介了设计驱动型创新理论的形成、基本概念、主要研究成果和研究类型，最后探讨了该研究领域的发展趋势和未来可能的研究主题。关键词：设计驱动型创新；产品意义；设计管理；技术设计互动中图分类号：F270文献标识码：A文章编号：1001-4950（2010）01-0058-07在产品创新过程中，设计占据着相当重要的地位，任何新产品的产生都必然经过设计过程，无论设计过程是精心管理的，还是自发、无意识地形成的。强大的设计能力可以帮助企业生产出高质量的创新产品，创造新的需求，进而推动企业完成自身的产业升级。日本、德国、丹麦、瑞士、韩国、意大利等许多国家所发生的事实都已印证了这一点。「2.31一些国家和地区已把设计能力视为国家竞争力的组成部分，并在政策上予以诸多支持。例如在20世纪80年代，英国曾先后两次展开大规模的支持企业提高设计能力的行动（即由政府出资帮助中小企业雇用专业的设计顾问），并取得了一定的成效。（由于设计类型繁多、不同类型的设计（如工程设计和时尚设计）特征迥异，而且学者们采取的研究视角往往又不同，因此，改计的相关概念缺乏共性，以至于设计创新管理研究无法深入展开。有鉴于此，一些创新管理学者致力于定义较为清晰的设计概念，使其成为和“研究”、“开发”相类似的重要创新理论概念。为此，学者们纷纷聚焦于设计的组织角色、创新作用以及设计和研发之间的关系等研究内容，从而导致了设计创新理论和技术创新理论的全面融合。设计驱动型创新理论就是其中最具代表性的理论之一，也是创新研究最前沿的成果。［-0本文旨在通过系统梳理设计驱动型创新理论，为我国制造业的转型升级提供新的理论依据。一、从设计管理到设讨创新管理的演化‘自20世纪70年代以来，设计职能日益泛化，设计管理思想逐渐和人力资源、战略、市场营销、创新收稿日期：2009-11-01基金项目：浙江省社科联重点课题《中国制造业企业创新中的设计驱动机制研究》（编号：08Z23）作者简介：陈雪颂（1977一），男，浙江理工大学经管学院讲师，浙江大学管理学院博士研究生；陈勁（1968—），男，浙江大学公共管理学院教授，博士研究生导师。58外国经济与管理（第32卷第1期）22ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.http://www.cnki.net等管埋思想融合，从而形成了若干相互区别又相互影响的研究领域。从现有研究文献看，现代设计管理理论的研究视角主要分为三类（参见表1）：第一类是设计人员视角，主要涉及设计过程和设计方法等，此外还关注设计人员的培养等问题［？；第二类是市场营销视角，该研究视角把设计视为一种可行的市场战略，认为设计能够增加商品的附加价值，并强调研究市场需求对于成功设计的重要性；第三类是创新视角，本文将在下文予以详细阐述。设计管理的主要研究视角与研究主题表1研究主题研究视角设计哲学，如设计和情感、经验的关系，设计师创造力的来源等；设计过程、设计环境以及设计人员行为；设计工具和方法，如新型CAD软件等；设计师的培养以及从新手成长为设计师的发展设计人员视角路径研究；设计语言及其传递产品的外观设计对消费者购买行为的影响；新产品设计评价；用户导向设计：设计与价俏链管市场营销视角理；设计与成本控制；作为企业竞争战略的设计主导设计（dominantdesign）：设计与研发关系；设计的组织角色；用户导向设计；鲁棒设计出（ro-创新视角bustdesign）；设计创新和技术创新的比较研究：作为企业竞争战略的设计；设计驱动型创新资料来源：根据相关文献整理。众所周知，设计类型繁多，包括工程设计、产品设计、时尚设计、工程解决方案设计、外形设计等。【不同类型的设计又有截然不同的特点，因此，早期有学者认为只有部分设计行为才和创新（这里的创新实际上是指技术创新）有关，其他类型的设计（如时尚设计）只是一种创造“非创新性的新奇”的行为。「10J随着创新理论的发展，学者们除关注技术之外，逐渐把研究触角伸向产品风格、消费者需求等。实际上，各类研究主题是相互渗透的，因此，一些学者试图探究设计行为的共性。Aubert把设计界定为“创新过程的核心工作”，认为设计的日的是要创造能够表现对象视觉效果、构造和外形的原型，设计的作用是把技术引人社会结构。【IWalsh等认为设计师在产品开发过程中担当了整合市场需求与产品设计的“看.「a,1IVerganti（2003）和Utterback等（2006）进一步补充说明了设计概念，指出门人”（gatekeeper）职责。设计可以理解为一种创新整合过程，其整合对象包括技术、市场需求和产品语言三个方面。「。61目前，学者们就主要设计概念达成了以下共识：第一，设计和创新有着密切的关系；第二，没计可以成为一种企业竞争战略。基于这两条共识，设计管理理论和创新理论的结合成为一种趋势，而系统化的设计管理理论必然是一种设计创新管理理论。技术创新理论是当前的主流创新理论，影响较广。为了避免混淆技术创新理论和设计创新理论，界定设计创新和技术创新以及设计行为和研发行为的关系显得尤为必要。Walsh等专门研究了设计和研发的区别，认为两者的区别主要体现在五个方面：（1）设计行为比研发行为更普遍，通常较人规模的企业才拥有餅发机构，进行自主研发，但是几乎所有的企业都会发生设计行》；（2）研发行次是一种更加规范和结构化的行为；（3）相对于设计而言，研发更受企业重视；（4）在企业中，设计职能部门往往附属于制造部门，市场部门或研发部门，而研发部门往往是单独设立的职能部门；（5）企业更倾向于外包设计业务，而保留研发业务。「4,187设计创新学者往往把设计对应于非技术的创新，而把研发对应于技术创新，这样设计和研发就变成两种4补的创新行为。设计（非技术创新）一研发（技术创新）对应体系的建立，意味着设计创新管理和技术创新理论的融合。二、设计驱动型创新的基本概念虽然设计（非技术创新）与研发（技术创新）这一对应关系巧妙地揭示了两者的差异，但“非技术创新”这•概念还是显得过于宽泛。2003年意大利学者RobertoVerganti正式提出了设计驱动型创新理59设计驱动型创新理论评介（C）1994-2022ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.http://www.cnki.r---PAGE02---论，指出设计实际上是产品语言（意义）创新。产品语言概念来源于符号学。瑞士学者费尔迪南•德•索绪尔把符号分解为“能指”和“所指”两个概念，“能指”表示符号的音型状态，“所指”表示符号包含的概念意义。在一定的符号系统中，特定的符号组合表示特定的意义。以马科斯•本泽和伊丽莎白•瓦尔特为代表的斯图加特符号学派专门研究了设计中的符号问题。在符号学中，设计的本质就是通过重构产品语音符号（能指）创造新的产品意义（所指），从而使语言和意义在产品中达到统一。借用符号学的能指一所指体系，设计驱动型创新理论把产品意义界定为消费者购买特定产品的理由，而这一理由是由设计人员运用产品语言来表达的。作为创新的关键因素，产品语言（意义）的重要性是不言而喻的。从某种程度上来说，设计驱动型创新理论是对熊彼特创新理论的一种回归：新产品把崭新的产品意义传递给消费者，尤疑为消费者创造了新的价值，也为企业创造了新的需求，因此，产品语言（意义）当然可以归人创新范畴。社会学和人类学的相关研究也证实：产品语言（意义）的更新会深刻影响消费者的购买行。产品语言（意义）作为创新动力的一个旁证是：Christense的破坏性创新理论认为，新市场破坏性创新（new-marketdisruptionsinnovation）就是一种典型的设计驱动型创新，新的产品语言（意义）设计导致新的细分市场出现代。产品语言（意义）作为一种有效创新对象的前提是，消费者愿意购买产品，并支付额外费用（创新租）。消费者对于产品语言（意义）的追问必然是在市场发展到一定阶段后才会发生的现象。设计的使命不仅仅是迎合消费者的需求，还必须激发和引导消费者的购买意向，从而推动市场本身的演化，完善市场机制。因此，设计驱动型创新理论对于产业的升级转型具有重大的推动意义。传统的创新动力模型包括技术推动技术技术技术和市场拉动两种创新动力，设计驱动型创市场需求）市场需求）新理论则引入了第二种创新动力——设市场器求计驱动（参见图1）。在设计驱动模式下，产品语言产品语言产品语良产品语言（意义）创新在整个新产品开发技术推动设计驱动市场拉动过程中起主导作用，产品语言（意义）创新带动技术创新和市场创新［5.61、从而完成注：黑色箭头表示发挥主导或决定性作用，白色箭头表示次要作新产品开发。设计是种创新整合过程，用或非关键因素。资料来源：本文参考文献［5］。其整合对象包括技术、市场需求、产品语图1不同驱动因素比较言三个方面。显然，上述三类创新是有本质以别的。例如，同样是针对市场的创新，用户导向型创新（user-cen-teredinnovation）和设计驱动型创新风格迥异。用户导问型创新本质上属于需求拉动型创新，强调对用户需求的深度挖掘。与之相比，设计驱动型创新强调的是创造一种用户自己都没有想到的产品，使他们在购买产品时意识到“原来我需要的正是这种产品”。用户导向型创新往往是一种渐进性创新，表现为对市场现有产品的改进；而设计驱动型创新往技术设计往是一种突破性创新。不过，两类创新最大的产互动区突破性创新技术推动区别还在于创新主体的不同：用户导向型创新的创新主体是消费者，而设计驱动型创新的创设计驱动市场新主体则是设计人员。8型创新渐进性改进拉动Verganti（2009）基子产品功能（技术）和创造新的产采用现有的产品语言（意义）产品语言（意义）的创新程度来区分技术推动社会一文化模型品语言（意义）型创新、市场拉动型创新和设计驱动型创新资料来源；本文参考文献［8］。（参见图2）。产品功能（技术）方面有突破性图2技术创新战略和产品意义创新战略创新的是技术推动型创新，产品语言（意义）方60外国经济与管理（第32卷第1期）http://www.cnki.net22ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.---PAGE03---面有癸破性创新的是设计驱动型创新，而市场拉动型创新表现为产品功能（技术）和产品语言（意义）方面都是渐进性创新。其中，技术推动型创新和设计驱动型创新的交集部分，被称为TechnologyEpipha-ny，（本文暂且将其译为“技术设计互动区”）。在此区域内，产品功能（技术）和产品语言（意义）两个维度同时发生了突破性创新，后文将对这类创新进行专门介绍。三、设计驱动型创新理论的主要研究成果设计驱动型创新理论•经提出，便引起各方关注。许多权威期刊，如《产品创新管理期刊》（JouralofProductInnovationManagement）、《科研策略》（ResearchPolicy），纷纷载文介绍设计驱动型创新理论。下面我们从能力、组织和战略层面来考察设计驱动型创新理论的主要研究成果。（一）能力层面的设计驱动型创新理论研究成果传统的设计创新理论也探讨企业的设计能力问题。如Dickson等（1995）把中小企业的设计管理能力（技术）分为古类16种具体能力，它们分别是：（1）基本设计能力（包括设计过程中的产品质量控制能力、产品可制造性控制能力、产品成本控制能力和快速设计能力）；（2）专业设计能力（包括设计过程小的产品成本佔计能力、最新CAD工具运用能力、新产品试制能力、获得高水平設计人员的能力）：（3）在设计中整合消费者和供应商的能力（包括满足消费者需求的能力、利用供应商优势的能力、获取消费者设计创意的能力）；（4）管理变草能力（包括改变传统行为方式的能力、重组企业资源以获取新功能的能力以及改变现有设计流程顺序的能力）；（5）创新管理能力（包括获取外部设计创意的能力、快速发现竞争对手的创新和模仿其创新的能力）。「5又比如，Perks等（2005）采用历史研究和多案例研究方法研究发现企业设计在产品开发中的作用可分解为三个方面，即设计本身的作用、整合作用和领导作用。每一方面的作用都要求企业拥有不同种类的设计能力与之匹配。设计本身的作用主要需要制造设计、可视化设计、原型设计、关学判断等能力，整合作用要求设计部门具有与企业其他职能部门（如制造和市场）进行协调的能力以及进行关系管理、技术分析和谈判的能力，而领导作用则需要团队组织、市场和技术餅究、制造环节帕产品质量监督、商业模式分析等能力。101Dickson等（1995）和Perks等（2006）的研究属于非常典型的设计创新理论，但是，两者最大的缺陷在于都没有体现设计创新和研发创新之间的区别。而能力层面的设计驱动型创新理论则是围绕“诠释者”（interpreter）和“设计对话”（designdis-course）两个概念发展起来的。这里的诠释者（产品意义诠释者）是指参与产品语言（意义）创新活动的个人和组织，义可细分为社会意义诠释者（包括艺术家、社会组织、社会学家、人类学家、市场营销人员、媒体、消费者）和技术意义诠释者（包括研发和教育机构、技术供应商、设计人员、项目开发商等）。产品语言（意义）诠释者之间的互动能创造新的产品语言（意义），新的产品语言（意义）又通过诠释者传播开来，如此循环，不断反复。这种循环互动就是所谓的“设计对话”。设计驱动型创新过程就是通过“设计对话”来完成的：企业从诠释者那里获得产品语言（意义）方面的知识，然后完成新产品语言（意义）的解释，再通过诠释者验证和传播新产品语言（意义）。由此可见，设计驱动型创新能力是一种建立关系资产的能力，具体表现为评价关系资产的能力（包括定义社会环境的能力、分辨产品语言（意义）的能力、与潜在诠释者建立关系的能力以及选择和吸引关键诠释者的能力）、搜寻新的关系资产的能力以及获得关系资产的能力（包括雇用相关人员、获取关联组织支持和利用媒体的能力）。（一）组织层面的设计驱动型创新理论研究成果设计职能的组织形式也是一个研究焦点问题。学者们通常从设计职能的内嵌和外包角度来考察设计职能的组织形式。Bruce和Morris（1994）曾经把设计职能的组织形式分为自主设计、外包设计、混合型二种。“1Walsh（1996）则认为设计组织形式主要有外包设计业务、建立设计中心以及将设计职能置于研发部门或市场部门等三种形式。【3对于制造业企业而言，选择不同设计职能的组织形式，会对企业的61设计驱动型创新理论评介（C）1994-2022ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.http://www.cnk---PAGE04---设计能力和绩效产生不同的影响。Chiva（2007）以門班分和意大利瓷砖牛产企业为样本分析了设计组织形式与设计管理能力之间的关系。研究表明，设计管理能力较强的企业一般都选择自主设计，而白书设计反过来又会促使企业提高没计管理能力，从而获得更大的市场成功。也就是说，自主设计和设计管理能力之间呈现种正相关关系。「181设计驱动型创新理论认为，企业应该建立•个包含自身、设计咨询机构、媒体、艺术组织、技术机构等多个主体在内的设计网络。设计网络不仅影响设计行为木身，而且在新设计的推广和扩散过程中也扮演着重要角色。企业无论采取外包设计还是自主设计，都应该借助设计网络的力量，提高自身的设计能力。不过，企业在设计网络中的地位各不相同，有些企业只能居于被支配地位，而另•些企业却可以获得不同程度的网络主导权。最优秀的企业能够主导网络的选择、建立和更新，并借助网络推动新设订扩散。设计驱动型创新理论还论及另外一个重要问题，即制造业的全球化问题。制造业的全球化趋势不可阳挡，但是，由于各因的文化和俗存在较大的差异，如何使产品迅速融入困外市场已成为企业亟行解决的难题。企业从国外引人相应的人力资源可以有效消解文化差异造成的负面影响。具体来说，主要有两种措施：一是直接把某些设计业务外包给国外组织和个人；另一种是直接雇用国外设计师。相对而言，设计主导型企业倾向于直接雇用国外设计师，而不是外包设计业务，如意大利企业雇用的外国设计师占它们总设计师人数的50%左右。『B,18］（三）战略层面的设计驱动型创新理论研究成果设计驱动型创新理论强调通过创造产品语言（意义）来开拓新市场，因此从这个意义上讲，该理论又可以被视为•种战咯理论。现实中，投术含量高的产品本能取得市场成功的例子比比皆是，原因就在于技术本身并不能构成消费者购买的全部理巾（周然新技术本身也是产品意义的构成要素，但往往还不足以驱使消费者购买相关产品）。因此，最好的方是同时实现产品技术和产品语言（意义）的创新，这样的产品就是我们前面提到的技术设计互动区生产出来的产品。经典设计理论较早沙及了技术创新和产品语言（意义）创新之间的4动问题。该理论认为，经典设计概念是国绕主导设计和产品家族（productfamily）建立起来的，强调经典设计产品语言的延伸，即在产品功能更新换代的时候适“保留和延伸产品语言（或者说把新技术置于旧的产品意义中），从而延长整个产品家族生命周期。『1譬如，雅阁车自1976年以来已推出了九代车型。每•代雅图车型在技术升级的同时，都保留了两项原始的产品意义—节油和宽敞。这样九代雅阁车型各自的生命周期叠加起来，就构成了雅阁车稳定的生命周期。相对于经典设计理论，日前学者们更强调为新技术寻找新的产品意义，苹果公司的iPod就是一个很有代表性的例子。MI3技术取代CD技术只是单纯的技术演化结果，但是，苹果公司在推出iPod产品以后又推出了iTune软件，从而就实现了产品语言（意义）创新：iPod在安装了iTune软件以后，就不仅仪是一个随身音乐播放器，同时又是一个音乐管理器，拓展了MP3的产品语言（意义）。第一台商业化的MP3播放器是由韩国Saehan公司生产的F10，上市时间为1998年；而第一台iPod的上市时间为2001年，虽然晚于大多数竞争产品进入MP3市场，但是，苹果公司仍然凭借产品语言（意义）创新获得了巨大的商业成功，全球iPod累计销售量达上亿台。我们把这种在新技术出现后随之进行相应的产品语言（意义）创新的战略称为“技术设计互动战略”。这种战略对于解决“创新者困境”问题具有非常重要的意义。综上所述，设计驱动型创新理论的主要框架包括能力、组织和战略三个层面，有些学者还就设计流程管理（强调结构化、模块化、标准化和开源化）、设计创新路径（designavenuestoinnovation）、品牌设计、设计工具、设计与人之间的互动等相关主题进行了探讨。目前，该理论存在的最大问题就是没有定量研究的模型和方法。62外国经济与管理（第32卷第1期）ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.http://www.cnki.netAllrightsreserved.---PAGE05---四、设计驱动型创新研究类型经过多年的发展，设计驱动型创新理论逐渐成为创新领域一个较为规范的餅究方向。总体来说，学者们采用的研究类型主要有二种。下面我们将逐一予以介绍。1.设计创新和技术创新的比较研究。技术创新是主流创新理论的核心内容，也是创新领域较为成熟的理论。因此，不可避免地，学者们试图引人或借鉴技术创新领域的既有成果来研究设计创新。Verganti（2008）设计了—-张包括九大题项的表格，对突破性创新研究领域中的设计创新和技术创新问题进行了比较研究。这九大题项分别是：设计驱动和技术推动的比较、产品语言（意义）创新利破坏性创新的比较，社会文化体制和科技体制的比较、原型产品和主导设计的比较、产品语言及信号创新和结构及组件创新的比较、设计研究和技术研究的比较、设计环境和商务生态及开放式创新环境的比较、产品浯言传递者（languagebroker）和看门人角色及技术传递者的比较、设计吸收能力和技术吸收能力的比较。印2.基于产品生命周期的研究。对于创新研究来说，产品生命周期是一项重要的研究内容，如经典设计理论和产品家族研究采用的就是这种类型的研究。在产品生命周期的不同阶段，企业所采取的设计战略存在显着差异。产品生命周期的稳定性与现有市场占有者和新进入者采取的策略有关。一般来说，现有市场占有者通常只有在明显失去市场份额的情况下才会考虑推出新的设计，而新进入者通常倾向于•开始就向市场推出新的设计，以增强自身的市场党争力，从而达到抢占市场的日的。实际上，新进入者采取的是一种破坏既有产品生命周期的行为。【9】3.多学科交叉研究。如同技术创新研究引人了技术哲学研究的成果，设计驱动型创新理论也引入了传播学、语言学、美学等领域的研究成果。如产品语言（意义）这•核心概念就是来源于符号学，诠释者这个概念水源于传播学，而设计聚焦研究则大量借鉴了美学方面的观点0。由此可见，设计驱动型创新理论融合了其他学科的研究成果。至于具体的方法论选择，设计驱动型创新研究和主流管理学研究并无区别，还是较多采用多案例研究、数理统计、问卷调查、文献综述等典型方法。五、总结和展望长期以来，设计创新管理研究的一个重要目的就是建立一个得到广泛认同的研究范式。本文认为，随着设计驱动型创新理论的问世，这一范式实际上已经形成，并会反过来影响创新理论的发展。即便只从主导设计理论问世算起，创新管理学者关注设计管理也已经有30年的历史。设计研究被纳人主流创新管理研究框架，这意味着对于创新行为更加全面的认识和理解。尤其值得一提的是，设计驱动型创新埋论为技术能力有限的中小企业指出了一条以设计创新驱动技术和市场进步的路径，具有深刻的后示意义H前，设计驱动型创新理论还处于发展初期，尚有大量的空口亟待填补。在总结相关研究的基础上，本文认为未米研究应该多关注以下四个研究方向：1.企业设计能力定量研究。能力理论是连接创新动力模型和创新战略实践的桥梁，因此，设计驱动型创新视角的确立必然导致对企业设计能力的重新审视。目前的能力研究以定性研究为主，尚有一定的局限性。因此，如何建立合理的模观进行定量研究是•个位得深入探讨的方问。2.设计网络研究。由于设计驱动型创新理论涵盖了产品语言、技术，市场三方面的内容，必然导致参与设计行为的企业、部门和个人的组成结构变得复杂。因此，今后可考虑运用社会网络和复杂网络分析方法来揭示设计行为背后的知识流动机制。33.设计创新本土化研究。技术具冇普适性，而产品的设计语音具冇鲜明的文化特征。如联想借北63设计驱动型创新理论评介（C）1994-2022ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.http://www.cnki.ne---PAGE06---京奥运会的机会推出的祥云火炬和祥云电脑，就具有鲜明的中国元素和设计驱动特征。设计创新应该真正体现创新全球化和本士化之间的对立统一关系，任何产品语言的内涵必然带有某种特定文化的元素，但是表达方式应该是国际化的，才能提高产品的全球市场竞争力。因此，设计创新本土化研究应该是未来相关研究的一个重要方向。4.设计创新知识产权研究。创新租的获取是创新行为持续产生的一个重要前提，技术创新可以通过申请专利等手段来保护其知识产权，这方面的研究取得了丰硕的成果。与之相比，设计创新知识产权保护研究几乎是一个空户，亟待我们去填补。注释：1）所谓鲁棒性，是指系统在不精确的模型和变化的外部环境条件下仍能保持稳定运行和预期性能的一种特性，该词最初主要出现在工程控制领域。从管理角度来讲，鲁棒设计（robustdesign）就是研究如何设计具有鲁棒性的产品，是技水管理研究的一个分支。主要参考文献：L1JGorb,P,andDumas,A.SilentdesignLJ.DesignStudies,1987,8（3）：150--156.［2］Besford,J.DesigningaqualicyProductLJJ.JouralofMarketingManagemenl,1987,3（2）：133-143.［3］Cho,Dong-Sung.Design,economicdevelopment,andnationalplicy:lessonsfromKorca［J］.DcsignManagcmcntRevicw、2004.15（4）：71-76.［4］Walsh,V.Roy,R,Bruce,M,andPotter,S.Winningbydesign:Technology,productdesignandinternationalcompetitiveness［Mj.Cam-bridge,MA:BlackwellBusiness,1992.［5］Verganti,R.DesignasbrokeringofLunguages:TheroleofdesignersinthejnnovationstrategiesofItalianfirmsLJ］.DesignManage-mentJournal,2003,14（3）：34—42._6］Utterback,JM,etal.Designinspiredinnovation［M］.Singapore:WorldScientificPublishing,2006.-7］Verganti,R.Lesign,meanings,andradicalinnovation:AmetamodelandaresearchagendaLJ］.JournalofProductInnovationManage-ment,2008,25（5）：436—456.［8］Verganti,R.Design-driveninnovation:Changingtherulesofcompetitionbyradicallyinnovatingwhatthingsmean［M］.Boston,MA：HarvardBusinessPress,2009.［9］Dorst,K.Designrcsearch:Arevolution-waiting-to-happen［J］.DesignStudies.2008,29（1）：411.［10］Piatier,A.Rarrierstoinnovation［M］.London:FrancisPinterPiublishers,1984.［11］Auberi,J-E.Theapproacholdesignandconceptsofinnovalionpolicy［A］.inLangdonRandRothewllR（Eds.）.Designandinnova-tion;Policyandmanagement［C］.London;TheDesignCouncil,1985.［12］Walsh,V,andRoy,R.Thedesignerasgatekeeperinmanufacturingindustry［I］.DesignStudies,1985,6（3）；127—133.L13.Walsh,V.Lesign,innovationandtheboundariesof1befirm［J］.ResearchPolicy,1996,25（4）：509-529.［14CChristenscn.Theinnovator'sdilemma［M］.Boston:HarvardBusinessSchoolPress,1997.［15］Dickson,P,Schneider,W,l.awrence,P,andHytry,R.Managingdesigninsmallhighgrowthcompanies［J］.JournalofProductInno-vationManagernent,1995,12（5）：406415.［16］Perks,H,Cooper,R,andJones,C.Characterizingtheroleofdesigninnewproductdevelopment:AnempiricallexonomyLJ_.JourualofProductInnovationManagement,2005,22（2）：111-127.L17JBruce,M,andMorris,B.Managingexternaldesignprofessionalsintheproductdevelopmentprocess［J］.Technovation,1991,14（9）：585600.［18］Ricardo,C,andJoaquin,A.l.inkingdesignmanagementskillsanddesignfunctionorganization:AnempiricalstudyofSpanishandI-lalianceramictileproducersLJ］.Technovation,2007,27（5）：616627.［19］Martin,X,andMitchell,Will.Thcinflucnceoflocalscarchandperformuanceheuristicsonnewdesigninuroductioninanewproductmarket［J］.ResearchPolicy,1998,26（4）：753-771.［20JCappelta,R,Cillo,r,andPonti,A.Convergentdesignsinfinelashion:Anevolutionarymodelforstylisticinnovation［J］.ResearchPolicy,2006,35（9）：1273-1290.（责任编辑；锦韵）64外国经济与管理（第32卷第1期）122ChinaAcademicJournalFlectronicPublishingHouse.Allrightsreserved.http://www.cnki.net---PAGE07---
【文献:设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架_陶金元.txt】
DOI:10.20201/j.cnki.ssstm.2022.07.001
第43卷第07期科学学与科学技术管理Vol.43.No.7
2022年7月SCIENCEOFSCIENCEANDMANAGEMENTOFS.&.TJul.2022
设计驱动型创新理论述评与演化趋势：
基于有意义的创新框架
陶金元陈劲，
123
（1.北京联合大学管理学院，北京100101；2.清华大学经济管理学院，北京100084；
3.清华大学技术创新研究中心，北京100084）
摘要：设计驱动型创新聚焦基于社会文化范式演化促发产品内在意义创新的过程机理，超越技术和市场两个维度强调
发挥人文和艺术对创新的驱动作用，拓展了创新主体、空间及边界。有意义的创新作为引领新时代哲学与人文精神复
兴的创新范式，强调包括经济意义、社会意义、战略意义和未来意义在内的创新意义底层逻辑，聚焦创新的正外部性构
建内外部意义整合的创新框架，为设计驱动型创新理论发展提供了依据和参考。设计驱动型创新遵循以人为中心的
底层理论逻辑，通过社会文化范式趋势识别、诠释者网络建设以及技术工艺与文化生产的融合等实现内部管理与外部
协同的开放式创新，基于专有合作强化关系能力、资源能力和整合能力以提升创新绩效，在创新范式从效率导向回归
响应社会需求本质的历程中发挥了桥梁作用。
关键词：设计驱动型创新；有意义的创新；创新范式；演化趋势
中图分类号：F270.7文献标识码：A文章编号：1002-0241（2022）07-0003-18
0引言理、创新能力及绩效影响因素进行了系统阐述
创新驱动上升为国家竞争战略，创新发展日益（Verganti，2009），剖析其基本原理（陈劲等,2010a）
成为组织获取竞争优势以及核心能力构建的关键和微观路径（陈劲等,2010b）；实证研究对产品语
路径与重要手段，创新范式及理论研究持续发展言策略与产品创新间关系（Dell'eraetal,2007）、创
演化。设计驱动型创新（designdriveninnovation）新行为和能力对创新绩效的作用机理（叶伟巍等,
被视作除了技术驱动和市场驱动以外的第三种创2013）、知识网络对设计驱动型创新绩效的作用机
新战略范式，认为在“技术”和“市场”以外，还存在制（陈雪颂等,2016）、微观机理和顾客价值感知
“意义（meaning）”这一推动创新的关键知识（Ver-（赖红波,2019）等进行了深入全面的分析。
ganti,2003），强调通过突破社会文化范式（socio-设计驱动型创新从社会文化范式演进出发，超
culturalparadigm）构建全新理念和愿景并赋予产品越技术和市场两个维度强调发挥人文和艺术对创
新的内在意义，进而形成新的“产品语言”，实现颠新的作用，对整合技术工艺和市场需求资源、提升
覆式创新（Verganti,2008）。学者们进一步对设计企业创新效率提供独特视角，但其核心是以人为
驱动型创新的理论内涵、实施路径与过程、创新机中心（human-centered）的设计理念（Norman,1988），
收稿日期：2021-12-21
基金项目：国家社会科学基金一般项目（20BGL135）
作者简介：陶金元（1975—），男，汉族，山东临沂人，北京联合大学管理学院副教授、博士、硕士生导师，研究方向：创新管理、战略
管理；陈劲（1968—），男，汉族，浙江余姚人，清华大学经济管理学院教授、博士生导师，研究方向：创新管理、战略管理。
通信作者：陈劲，chenjin@sem.Tsinghua.edu.cn
4设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
··
聚焦产品和服务创新，以满足用户需求为最终目践需要讨论未来演化趋势。
标，因此仍未能完全突破创新范式囿于技术和市
场约束，无法在社会范围内发挥创新引领作用，亦
人文精神、
无法避免市场失灵容易导致的资源错配，进而不
哲学思考和人的价值
可能规避“没有灵魂”的技术改进，其所进一步提
出的“意义创新”也停留在产品意义探索和应用开
引支
发的微观层面（Verganti,2016），在关注整体社会福领文化探索社会福利撑
与价值意义与
推反
利、助力人类发展大局上无法避免地存在局限性。
演工具意义思
在“百年未有之大变局”背景下，放眼国际格局
和时代潮流，立足人类社会发展，提倡对人类社会人的发展
富有意义的创新，是响应“建设人类命运共同体”
市场需求、科学技术、社会文化与产品功能
的重要举措。有意义的创新范式突破技术和市场
图1有意义的创新框架
导向，强调引领新时代哲学与人文精神复兴的创
新，首倡以人文精神、哲学思考和人的价值为引1理论内核：概念界定与底层逻辑
领，以市场需求、科学技术、社会文化与产品功能设计驱动型创新超越传统设计职能，借鉴和发
为支撑，实施协同推演与反思机制，实现包括工具扬以人为中心的设计实践精神，强调通过设计实
意义和价值意义在内的内部意义创新，以及包含现颠覆式创新，其关键在于重点关注市场和技术
文化探索、社会福利和人的发展在内的外部意义以外的社会文化范式演进趋势，以实现产品内在
创新（陈劲等,2018），构建了有意义的创新范式之意义创新为核心，秉承以人为中心的设计作为底
理论框架（见图1）。进一步的研究强调以创新意层理论逻辑。
义统筹创新元素的重新组合，把创新的目标扩展1.1概念界定：以内在意义为核心
到创造经济价值、社会价值、战略价值与未来价值设计驱动型创新内涵的核心是赋予产品新的
的综合（陈劲等,2019），并深刻阐述了有意义创新内在意义，借助创新网络实现新的产品语言形式
的理论内核（陈劲等,2018,2019）、理论渊源与创新进行诠释与表达（Verganti,2003）。当然，这种新的
范式演进（陈劲等,2018,2019）、战略价值（曲冠楠内在意义并不是凭空而生，其源头在于创新引领
等,2021a）、决策框架（曲冠楠等,2021b）、知识学习者（关键诠释者：keyinterpreter,简称KI）对社会文
机理（曲冠楠等,2020）、以及概念与绩效的测度评化范式发展趋势的识别与把握，通过与创新者网
价（曲冠楠等,2022）等。络（诠释者网络）的互动与整合，最终共创形成新
因应世界格局和时代潮流的发展变革，组织应的产品意义和价值（Verganti,2009）。设计驱动型
主动拥抱人类社会需求和发展需要，突破技术和创新定位在微观具体的产品层次，目标在于通过
市场维度的效率导向约束，积极探索和推进引领洞察文化范式演变率先识别机会并抢占先机，借
时代创新的科学范式。基于此，本文拟在有意义助对产品的颠覆式创新打造富有竞争优势的产
的创新框架下，重点从理论内核、创新范式、决策品，从而引领市场需求。从这一角度考虑，设计驱
机制、过程机理、创新绩效等方面对设计驱动型创动型创新能够作为创新的一种模式、路径、战略与
新进行系统性理论回顾与评述，并结合时代与实战术帮助企业实施创新驱动战略，助推企业核心
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架5
··
竞争力培育和持续发展。等,2018）。
而在有意义的创新框架下，创新意义包含内1.2底层逻辑：以人为中心的设计
涵与外延两个方面的内容，其中外延定义是产品从历史的角度看，设计驱动型创新源起于以人
内在意义与外在意义的综合表达（陈劲等,为中心的设计实践，继承和发扬了基于需要的设
2018），内涵定义包括经济意义、社会意义、战略计理论（need-baseddesigntheory）之精髓（McKim,
意义和未来意义四个方面（陈劲等,2019）。设计1980），秉承设计心理学的诸多原则且贯彻以人为
驱动型创新的终极目标是打造企业持久竞争优中心的设计观点和方法，诸如设计思维创新方法
势并以经济意义为导向，视野局限于企业系统内（Norman,1988;Kelleyetal,2013;Brownetal,
部，而有意义的创新强调除经济意义外企业系统2009）、精益创业的理论与实践（Ries,2011）等，提
外部的社会意义、战略意义和未来意义，因此设倡产品设计应该充满“人性的光辉”（Verganti,
计驱动型创新在概念视野上存在广阔的拓展空2009），也即从关注、尊重并满足用户需求提升到
间（见图2）。遵循人性理论进行创新设计并引领市场需求。因
首先，设计驱动型创新的视野可以突破微观产此，设计驱动型创新对于社会文化新范式的识别
品层面的局限而向社会服务、国家建设等层面扩与把握，本质也是力求站在人本主义视角洞察消
展，以扩大其市场范围和经营领域；其次，尽管设费者和市场需求趋势，以求引领需求和市场发展，
计驱动型创新强调其创新愿景源于对社会文化范尽管在一定程度上摆脱了直接用户需求的微观束
式的识别，但在实践中仍是聚焦市场需求，以服务缚，从满足用户需求跃升至引领需求层面，但其底
终端消费者为终极目标，市场导向容易受到非理层逻辑仍是坚持以人为本、以用户为中心的市场
性需求的影响，市场需要的不见得就是合理的，市需求导向。
场失灵与资源错配带来的负面影响有目共睹，因市场经济条件下，依靠“看不见的手”实现资源
此存在突破市场束缚、规避错误决策的必要性；最的高效配置，引导企业依据市场需求确定战略方
后，设计驱动型创新强调产品意义源于社会文化向，也就决定了企业的创新战略与产品创新的方
范式（人文与艺术），创新源泉扩展到了非经济意向。设计驱动型创新依据人本主义原则开发产
义范畴，而有意义的创新强调人文精神与哲学思品，创新实践的主要组织者和参与者同时也都是
考引领，并具体化为社会意义、战略意义和未来意市场经济活动参与者，必然受到市场经济条件下
义等更为广阔的创新空间、源泉与驱动力（陈劲商业资本的约束。因此，在识别和把握社会文化
社会意义战略意义
企业系统经济意义设计驱动型创新
社会系统有意义的创新
未来意义
图2设计驱动型创新内涵定位
6设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
··
范式趋势时，创新者容易受到包括市场失灵、资本户需求为主，核心目标是为了提高企业内部效率，
逐利、集体非理性（从众、狂热、盲目）等现象的影创新主体也主要以企业等经济实体为主。（Vergan-
响，催生出对社会长远发展缺乏意义的创新、没有ti,2003）从创新驱动力量来源视角把创新战略分
灵魂但却有着较大市场需求的创新，其中典型的为市场驱动型、技术驱动型、设计驱动型三种，在
如非理性群体（尤其是青少年）受到商业资本和潮其分析中导入了社会文化范式这一关键要素，代
流文化的影响而产生乌合行为（勒庞,2019），崇拜表着从效率导向的创新范式向社会需求本质回归
某些非主流甚至腐朽文化、盲目追星以及过度消的过渡，推动了创新范式的持续演进。
费倾向等，诸如此类的产品创新及服务消费总体上述3种创新范式在创新主导力量、产出性
上缺乏长期和总体视角的社会意义，造成不必要质、内容和目标等属性特征的差异，反映了这种创
的社会福利损失甚至严重的负面影响。新范式演进的趋势（见表1）。市场驱动型创新遵
有意义的创新框架则将底层逻辑定位于包含循当前社会文化范式，也即主流社会文化符号的
经济意义、社会意义、国家战略意义、未来意义四规则、制度（Geels,2004），目的在于更好地理解、诠
个层面的创新意义（陈劲等,2019），在纵向时间维释与表达当前的产品属性，聚焦于满足用户需求
度上囊括长、中、短期，在横向的空间维度上综合或者追求凸显自身产品特性以吸引用户，实践中
了商业、社会与整个国家，秉承了国家领导人关于主要表现为渐进性优化已有产品的实用性、适用
“建设人类命运共同体”的重要思想，为提升设计性，重视持续提升用户体验，故这种创新容易被模
驱动型创新对社会的贡献、规避其不足提供了参仿而处于被动地位。技术驱动型创新是对Schum-
考和依据。peter（1934）技术创新思想的进一步继承与发扬，强
2创新范式：效率导向到本质回归调以技术为主导、借助技术领域的突破而在产品
创新是人类社会发展的永恒主题，承载着突破功能等方面实现颠覆式创新，产品性能和用户体
挑战和解决难题的重担，也因此成为学者和实践验得到极大提升，同时技术知识壁垒会助力企业
者们孜孜以求的议题。随着时代的变迁、实践发建立排他性较强的持续竞争优势，但颠覆式技术
展和理论研究的持续深入，创新范式持续演进，创突破需基于产业行业技术突破、抑或自身高研发
新边界也在不断的变革中。在创新的历史经纬线投入所得，因而组织实施技术主导型的创新往往
上，设计驱动型创新无形中发挥了从以效率导向受制于颠覆式技术创新的实现，处于被动地位。
的创新范式到响应社会需求的创新范式回归之桥设计驱动型创新强调把设计视作一种战略（Utter-
梁作用。backetal,2006），核心在于对当前社会文化范式的
2.1经典范式：效率导向的演进突破创新，强调构建新的理念和愿景（Verganti,
自Schumpeter（1934）开启系统的创新理论研2009），重新定义产品的内在意义和产品语言，推
究以来，经典理论研究主要以关注技术、市场和用动消费者形成颠覆性新认知，整个过程需要企业
表1三种经典创新范式对比
内容属性
创新主导产出性质创新内容创新目标主体地位竞争力特点
创新范式
技术驱动型技术推动颠覆式产品功能优化技术性能被动持续性
市场驱动型需求+技术渐进式实用性满足需求被动易模仿
设计驱动型设计驱动颠覆式产品内在意义新理念和愿景主动差异化
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架7
··
主动引领并参与到整个社会创新生态中，催生出社会孵化的共创机制（Verganti,2016），发挥了创新
难以被竞争对手复制的差异化创新。从关注企业内部效率到响应社会需求本质的桥梁
2.2设计驱动：本质回归的桥梁作用，其所强调的基于社会文化范式、以人为中心
市场经济初期主要关注企业内部效率为主的的新理念和愿景乃至产品内在意义的创新，亦为
创新范式。以私有经济为主体的资本主义经济崇关注人文精神与哲学思考维度的有意义创新提供
尚市场机制，企业等经济主体的创新实践活动之了支撑与验证。
核心目标在于提升经营效率，所以传统创新实践2.3创新边界：维度与空间的进化
主要聚焦新产品开发、企业资源整合、技术开发与创新战略决策必须以充分的信息为基础，企业
利用等活动，技术、市场、用户需求等与企业经营内外部创新驱动因素、创新对象等既是企业战略
效率直接相关的要素是企业主要关注的重点。决策的基础信息，也构成了企业创新战略的决策
人类社会进入二十一世纪以来，发达经济体从空间。依照创新所关注驱动要素的维度数量，本
后工业经济向知识经济转型，创新实践以前所未文把创新范式分为单一维度要素、双元维度要素、
有的速度超越商业和市场的边界，向整个社会场立体三维要素和复杂系统要素四大类。
域扩散。与此同时，国际格局多极化发展、人口激单一驱动指代企业创新主要关注技术或市场
增与气候变暖、环境污染等生态挑战、基因及人工中的一种要素，也是最为传统的创新范式，其中技
智能等新技术应用带来的不确定性使得人类共同术驱动指的是企业创新主要借助技术工艺的突破
应对社会问题的必要性凸显。进一步地，随着互来实现产品和服务的更新，而市场要素驱动意味
联网技术发展和经济全球化的加深，企业边界模着买方力量的主导地位，企业主要依据市场需求
糊化，社会各类主体利益交叉融合，对企业的要求的变迁推出适应用户需求的创新；双元驱动意味
与绩效评价愈来愈趋复杂化，企业创新所需要关着企业需要关注技术和市场两种要素，往往存在
注的要素必然要求从内部效率扩展到企业外部。买方力量占据主导地位，但创新空间进一步扩大
在此背景下，创新开始回归其更为本质的社会的局面；设计驱动型创新引入产品内在意义作为
属性，创新回应整体社会需求的讨论逐渐兴起（陈创新所关注的重要维度，与技术、市场三者一起构
劲等,2019），要求作为主要创新主体的企业向外成了三维立体的创新空间。
①
看的创新范式愈发引起关注。首当其冲的是强调设计驱动型创新范式下，尽管Verganti（2008）
企业社会责任的社会创新（Mumford,2002）、责任主要强调了产品创新的维度包括产品性能（技术
式创新（Schomberg,2013;Stilgoeetal,2013），与此工艺）、内在意义（产品语言），把市场需求排除在
同时，公共创新（Swann,2014）、设计驱动型创新外，但事实上，在创新网络（诠释者网络）和意义共
（Verganti,2009）、意义创新（Verganti,2016）等新范创环节中，代表市场的消费者仍然被其作为重点
式次第涌现。与社会创新、责任式创新以及公共考虑在内（Verganti,2009），因此，设计驱动型创新
创新不同的是，设计驱动型创新首次提出产品的事实上并未完全排除市场需求，其创新空间仍存
“内在意义”这一核心概念，强调社会文化对产品在于技术、市场、产品意义所构成的三维边界内。
“内在意义”创新设计的前置作用，进而构建了“内产品内在意义维度指的是创新在多大程度上对既
在意义”通过创新愿景、团队对话、组织沟通乃至有社会文化范式实现突破，其中渐进式创新意味
社会创新、公共创新、责任式创新也属于此范畴，在此不加赘述。
①
8设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
··
着组织在很大程度上遵循了既有社会文化范式，发与凝聚创新动力、整合各类资源提供了创新主
不会改变人们对于产品本质的认知和定位，而聚线，指引着有意义创新的路径与目标（曲冠楠等,
焦于满足消费者对于产品的外在属性（性能、造2020）。
型、尺寸、样式、色彩等）方面的优化；颠覆式创新综上所述，在创新的历史经纬线上，这四类创
则强调对既有社会文化范式进行突破，寻求全新新范式既反映了创新复杂性的演进，也对应刻画
理念和愿景，赋予产品新的内在意义，即便产品的了创新边界在要素维度与空间属性上的变化（见
性能变化不大，但产品对于人们的意义已不同以图3）。
往，如点亮蜡烛不是为了照明，而是用来调节氛3决策机制：主体、目标及框架
围，意义成为个人与企业价值的新源泉（Verganti,创新战略致力于解决企业创新活动中带有全
2016）。产品性能维度即是指一般意义上技术革新局性、综合性、长远性和方向性的问题，相应地创
程度大小，其中颠覆式技术创新意味着科技领域新战略决策需要重点关注决策主体、决策要素及
产生了革命性成果，具有激进性、不连续性、否定其相互作用的关系也即决策框架等。
性、非凡性等特征。在设计驱动型创新中，市场维3.1决策主体：诠释者网络的构建
度被有意识地弱化，仅指代提供创意和被动接受设计驱动型创新决策主体包含企业内外两方
创新的消费者。面的创新参与者，他们合作构建以产品内在意义
而在有意义的创新框架下，创新视域涵盖了整和创新价值共创为目的的诠释者网络，本质上是
个人类社会发展的各个方面，把创新所关注的维通过跨领域的复杂相互依赖关系创建核心价值主
度视作一个复杂交互的系统，从系统的整分合原张（柳卸林等,2021）。在企业内部，主要参与者包
则下剖析复杂适应系统中要素及其结构关系，引括企业高管与专业部门（或创新团队），承担发起
入“吸引子”这一概念作为创新意义的核心单元和组织创新实践活动的职责。设计驱动型创新特
（Sardaretal,2014），代表了中长期社会创新发展的别强调了一类关键角色：关键诠释者（KI），他们并
主流方向，在人类社会这一复杂适应性系统中激非必然来自企业内部，也并不必然是专业的设计
有意义的创新
创新范式
复杂系统要素
设计驱动型创新
三维空间要素
技术和市场驱动创新
双元维度要素
技术或市场驱动创新
单一维度要素
1234创新要素维数
图3创新范式：维度及空间的演进
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架9
··
师，而往往是企业外部的意见领袖、行业专家等，整和贯彻，则可以实现从根本上摧毁依托于旧范
其核心职能是引领新观点、发现新的产品理念和式的领先者优势（吴晓波等,2020）。因此，设计驱
愿景。动型创新聚焦颠覆式创新，必然意在提升企业经
设计驱动型创新强调构建并维护目的性较强营效率、获取持续竞争优势和打造企业核心竞争
的诠释者创新网络，包括了艺术家、文化机构、社力以求实现战略超越。
会学家、科研教育机构、设计师、供应商、消费者等设计驱动型创新战略决策在技术、市场与产品
社会各界利益相关者，协同完成文化生产和技术意义的组合空间中寻求定位。Vergant（i2009）把市
工艺两个方面的工作，探索全新文化理念和愿景场需求这一要素进行了区隔，构建了一个由产品
并赋予产品新内在意义。在这些诠释者中，关键性能和内在意义两个要素所构成的二维决策空
诠释者由创新主导企业主动识别并建立专属合作间，以刻画3种创新范式的决策边界。市场驱动型
关系，进而借助其作用联络更多不同领域的诠释创新战略致力于以消费者为核心，在不产生颠覆
者组建成共创网络（见图4），其本质上是创新者以式技术革新和全新产品内在意义的前提下，快速
不同强度关系联结所形成的、相对稳定的社会生满足消费者对产品提出的新要求，提升客户体验
态网络（Granovetter,1973）。和满意度。技术驱动型创新则致力于催生颠覆式
3.2决策目标及框架：以竞争优势导向的技术，实现产品性能的巨大革新和用户体验效
企业实施设计驱动型创新战略的目标在于通率的极大提升。设计驱动型创新则以产生全新的
过创造颠覆式产品、缔造新竞争法则（Verganti,产品内在意义（产品语言）为核心目标，要求重新
2009），实现对竞争对手的降维打击。诚然，企业定义产品、赋予产品新的内在本质属性。值得强
若能够通过颠覆式创新，发挥组织内外部协同能调的是，在技术驱动型创新和设计驱动型创新的
力，帮助组织在应对或利用环境变化的过程中摆交集中，能够实现产品性能和内在意义的双重颠
脱路径依赖和结构惯性，从而实现战略模式的调覆式革新，被称为技术顿悟（technologyepiphany），
图4诠释者网络组成与构建（据Verganti，2009修订）
·10·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
即实现技术主导型创新和设计驱动型创新的双重求响应的不足，创新的正外部性显著匮乏，难以产
突破（Verganti,2011），这也是众多创新组织孜孜以生理想的社会贡献；二是其把市场需求同其他要
求的终极目标（见图5）。素进行区隔，这在实践中是不可能的，任何一种创
新范式都不可能完全脱离市场，何况其在最终的
颠覆式创新
消费者共创过程中仍然依靠的是消费者的贡献和
技术驱动型创新技术
评价，这本身就存在矛盾。而有意义的创新框架
顿悟
通过扩大创新意义的范畴有效解决了这一问题，
产品性能（产品技术）设
计
其决策目标是站在整个人类社会需求的高度，强
驱
动
市场驱动型创新型调包含经济意义、社会意义、战略意义和未来意义
（消费者主导型）创
渐进式创新新四个方面在内的创新意义，构建了包含意义、技术
与市场三维度要素在内的立体决策框架，构成了8
渐进式创新颠覆式创新个决策空间相位，代表了不同的创新潜力与风险、
（既有社会文化范式）（全新理念和愿景）
竞争优势、价值伦理关切与创新引领等属性的方
图5创新战略决策空间（据Verganti,2009）
向（曲冠楠等,2021b），在扩展创新管理决策空间
由上述可知，设计驱动型创新相比传统创新范的同时，解决了人为区隔市场需求要素的矛盾，更
式，在创新的决策主体、决策目标和决策空间上都重要的是为解决设计驱动型创新所存在的正外部
力求突破。首先，设计驱动型创新的决策主体突性不足提供了极富价值的参考。
破传统创新范式局限在企业内部的惯例，吸纳开4过程机理：基于合作的共创
放式创新的精髓（Chesbrough,2003），强调了企业围绕产品内在意义创新这一核心目标，设计驱
外部智力资源的作用与获取路径，引入外部关键动型创新强调企业通过内部管理来引领创新、通
诠释者的角色以及内外部合作共创产品内在意义过外部协同而实现专有合作生态建设，最终实现
的流程（Verganti,2009），并注重借助个体、组织乃有机融合社会文化与技术工艺并达成意义共创和
至社会群体在产品内在意义的产生、筛选、精炼与产品开发的战略目标。
应用开发过程中的合作步骤与方法（Verganti,4.1内部管理：开启创新引领
2016）。其次，在决策目标上，强调通过颠覆式创在企业内部管理上，设计驱动型创新主要强调
新打造企业持续竞争优势与核心竞争力，尽管并高管引领、确立愿景、组织设计、资源整合、产品开
非首创，但其为企业通过具体微观层面提供了产发等关键环节，推动全新产品内在意义的实现
品创新可操作的技巧与方法。最后，设计驱动型（Verganti,2009）。
创新给出了“内在意义”这一创新的关键要素，为高管领导力是组织成功的核心动力（Benniset
创新决策空间提供了崭新的一极，扩展了企业创al,1985），因此高管引领是设计驱动型创新的首要
新的边界，为创新提供了更多的想象与可能。环节，其工作重点在于通过提升文化素养增强对
但与此同时，设计驱动型创新在决策空间定位既有社会文化范式的敏感性，以求敏锐地察觉与
上存在两个显著不足。一是其立足企业经营效识别社会文化范式突破的可能与方向，引领完成
率，决策也必然围绕企业的经济效益，难以脱离市创新方向设定、构建关系资源以及创新理念决策
场和用户需求的束缚，也就自然地存在对社会需等工作（Verganti,2009）。创新愿景的确立有助于
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架·11·
打造领导团队并在团队中沟通新愿景以寻求认同，同于产品性能的显性特征，其隐性的特点导致传
激励团队成员努力追求目标的实现（Kotteretal,统广告方式的传播效率低下，需要借助诠释者发
2002）。当然，组织结构追随企业战略（Chandler,挥关键作用。路径之一是诠释者借助自身社会地
1962），设计驱动型创新战略主要通过设立专门主位对消费者社会文化理念、认知规则等施加重要
导部门、或是部门协同发挥创新主导作用。特别影响；其二是创新企业在诠释者的帮助下，灵活利
地，内部管理的重要职责之一是对专属合作关系用各类文化载体推广其研究成果，也即将新产品
资源、社会文化知识、有关产品创新的知识、技术理念和愿景推广到各种生活场景，推动新产品内
诀窍等进行高效整合，以实现通过资源整合获取在意义成为共识；当然，创新企业也应积极强化自
能力（Sirmonetal,2007）。最后，产品开发是创新身新产品理念的原创地位，维护自身权益和竞争
产出的最终决定一环，组织需要将新理念与愿景，优势。
赋予产品新的内在意义，最终通过传统的产品设4.3专属合作：开放式创新中的强关系
计与研发阶段实现创新产出（Verganti,2009）。设计驱动型创新诠释者网络提供了开放式创
由此可见，内部管理是设计驱动型创新着力推新的组织基础。诠释者网络由众多诠释者以不同
动企业开展专项活动、推进颠覆式产品创新的基的合作关系组成，其中的专属合作关系是指创新
础性实践工作，主要承担开启与推动内在意义共主导者所着力构建的、与组织外诠释者之间的专
创和产品开发过程，发挥创新引领作用。属性关系，具有排他性、刚性特征，可使得组织边
4.2外部协同：文化辨识与愿景推广界模糊化，其关系强度高于一般的合作关系，竞争
设计驱动型创新的重点之一是通过企业与各对手难以模仿或复制，属于社会网络中的强关系，
类诠释者共建一个开放式的整合创新生态体系。并伴随着众多相对松散自由的各种弱合作关系联
在企业内部管理工作支撑下，与外部开展相关的结，构建形成组织或个体之间的各种纽带联系
社会文化辨识、诠释者网络构建、创新生态圈的互（Granovetter,1973），成为企业核心竞争优势和创
动、全新理念和愿景的研讨与推广等协同工作新引擎的来源（Verganti,2009）。专属合作关系模
（Verganti,2009）。糊了组织的边界并内化外部社会文化知识和各种
社会文化辨识依赖于创新者的综合文化素养，资源，有助于提高组织的社会资本、获取知识信息
需要借助诠释者网络共同探索新理念和愿景并最等收益（Coleman,1990），这种社会网络、信任和规
终赋予产品新的内在意义。产品的内在意义是人范通过协调行动来提高经济效率（Putnam,1993），
类心理与文化的反射，人们赋予产品内在意义的尤其是帮助企业从内外部同时获得有价值的创意
方式与其价值观、信仰、社会规范及历史传统有很和优秀的人力资源（Chesbrough,2003），提升组织
密切的关系，它反映出一个人的文化模式、个人经的创新效率。
历与所处的社会环境（Verganti,2009）。显然，新的Verganti（2009）阐释了专属合作关系建设的流
理念和愿景在诠释者创新网络中必然需要通过整程与步骤。首要环节是广泛的讨论，即企业就自
个生态系统内的互动才能产生实质性的创新，历身创新项目筛选利益相关者展开充分的倾听与沟
经独立研究、观点提出、集中分享讨论等实践活通交流；然后从中识别出文化生产和技术工艺两
动，进一步整合创新理念并精炼择优（Verganti,大类诠释者，组建诠释者网络，这里的一个关键是
2016）。当然，新理念和愿景以及产品内在意义不依据能否发挥桥梁作用、提出新理念和愿景等标
·12·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
准从中筛选出具有领袖地位、引领文化理念和知（Leesmaffei,2010），也是设计驱动型创新具体实践
识创新的关键诠释者；此后，力争同从事前瞻性研层面的核心环节。设计驱动型创新把建立在专属
究的关键诠释者建立密切合作关系，由他们架桥合作关系基础上的诠释者间整合与互动的核心动
发挥中介和调节的杠杆化作用，与更多诠释者建作界定为设计论述，也有国内学者称之为设计对
立链接并快速扩大诠释者网络，同时努力把企业话（陈雪颂等,2010;陈国栋等,2012）。设计驱动
自身融入到创新设计的整合与互动实践中去；并型创新实践中，设计论述具体是指组织通过诠释
积极利用国际交流，依据整个诠释者网络，把本地者网络对产品内在意义所展开的互动性研究过
化与全球化紧密融合，发挥自身引领作用达成创程，贯穿了组织同外部进行的关系网络建设、交流
新目标；在达成最初的创新目标后，企业可以根据对话、协同创新等所有的互动行为，其核心动作则
创新战略需要，维护相应的诠释者网络并持续实特指组织同外部的倾听、诠释、表达三个具体的循
现系统内各类诠释者的共同体演化迭代，推动设环互动环节（Verganti,2008）。更具体地讲，设计论
计驱动型创新实现良性循环发展（见图6）。述的具体过程以创新组织的主导者进行有目的的
由上述分析可知，这种开放式创新模式借助专广泛倾听为开端，就社会文化知识（范式和趋势）
属关系基础上的伙伴间协同式创新，有助于推动向外部诠释者征询意见，倾听他们的见解、判断和
各创新主体的要素整合与互动两个维度上的实践预测，深度洞察人们社会生活中的文化倾向，进而
（Serranoetal,2007），通过整合维度实现知识、资在组织内部基于全新理念和愿景对产品内在意义
源、行动与绩效的提升，通过互动维度完成了创新进行诠释，然后借助整个诠释者关系网络加以传
主体间的知识共享、资源配置、行动协同与系统匹播，继而循环往复（见图7）。
配（陈劲等,2012）。意义共创包括产品内在意义的成果创新及其
4.4意义共创：文化与技术的整合载体（具体产品服务）的工艺化呈现。从产品内涵
设计驱动型创新的终极目标是完成社会文化和外延两个层面看，设计驱动型创新所要达成的
范式与技术工艺的整合创新，在微观层面上，其核创新必然是通过诠释者网络达成产品新意义和工
心事项被分为设计论述（designdiscourse）与意义共艺形式两个维度的创新融合，具体过程可以分为
创先后两个环节来实现。两条线索。其一是有关产品内在意义的表达，即
设计论述一般意义上指的是设计及其范畴的诠释者网络基于社会文化知识进行创新，通过设
讨论（Margolin,1989），核心本质是促进设计产生计论述进行文化生产，形成新的理念和愿景，并转
诠释者共同体演化进化讨论广泛倾听与交流
以身作则吸引诠释者引领寻找发现筛选关键诠释者
专属合作
关系建设
本土化和全球化融合融合合作驾驭前瞻性研究者
将组织融入设计论述浸入架桥中介和调节杠杆化
图6专属合作关系建设过程
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架·13·
化成产品意义以新的特定产品语言传递给消费4.5机理框架：开放式协同创新
者，以期获得消费者最终对产品新内在意义的感通过内部管理和外部协同工作，尤其是借助以
知，在对消费者产生影响的同时也受到消费者的专属合作关系为核心的诠释者网络，设计驱动型
反作用，最终形成稳定的认知；其二是有关产品性创新将内部创新实践浸入到外部创新生态，弱化
能的表达，也即借助诠释者网络推动技术工艺革和模糊了企业界面，促进了内外部知识交流与共
新，形成新产品技术性能，如果这里能够产生技术享，在加速创新的同时开拓了市场空间，推动形成
顿悟，那将形成颠覆式的创新产品，最终以全新产开放式创新机制（Chesbrough,2003）。进一步地，
品性能呈现在消费者面前，接受消费者反馈并进在诠释者网络中借助设计论述迭代，以产生新的
行迭代优化，形成最终的产品形态，也即为产品赋产品内在意义这一特殊知识为核心，各类诠释者
予新的内在意义并呈现为特定产品语言及其载开展跨领域的资源整合，并动态性调整资源与优
体。概括地讲，这一过程是企业与包括消费者在化认知，搭建了一个协同创新的平台（陈劲等,
内的各类诠释者伙伴相互影响，尤其是借助专属2012），推动文化与技术的整合并实现产品意义共
合作关系开展设计论述和意义共创的交互过程创（见图9）。
（见图8）。设计驱动型创新对过程机理的描述详细地刻
全新理念和愿景诠释倾听社会文化知识
表达
产品内在意义
图7设计论述的循环过程
图8产品内在意义共创
注：I、I……I代表艺术家、文化机构、媒体、设计师、供应商、销售商等各类诠释者
12n
·14·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
图9设计驱动型创新的开放式协同机理
画了从社会文化范式趋势出发，经过诠释者共创（Halinen,1999）、吸收能力（Wildenetal,2015）、网
而最终达成意义共创的过程，一定程度上完成了络能力（Hakansson,1987）、知识整合与技术学习能
以人文和艺术为底层逻辑，在技术发展和市场需力（Chaeetal,2015,陈劲等,2011）等。理论和实证
求的推动和约束下，实现特定创新意义的表达，最研究已表明，企业能力对创新绩效有着显著正向
终形成创新产出，遵循了有意义创新框架下的正影响。Mcevilyetal（2005）证实关系嵌入可以显著
向推演机制（陈劲等,2018）。尽管该理论强调了提升创新绩效；Cohenetal（1990）提出吸收能力的
诠释者网络的交流反馈机制，但对于以什么样的概念并指出企业知识和技术吸收能力可以提升企
方式进行反馈、流程和顺序如何则未能进行深入业创新绩效；Cuevas-Rodríguezetal（2014）指出社
探讨，而有意义的创新则提供了逆序的反思机制会网络对突破性产品创新具有积极影响；Chaeetal
与实践流程，并刻画了包括整合式思维（holistic（2015）证实了知识等资源整合能力有助于提升创
thinking）、反领域思维（anti-fieldthinking）、反思思新绩效。
维（reflectivethinking）与启发思维（enlightenment设计驱动型创新结合创新实践强调企业应具
thinking）在内的四向思维工具（曲冠楠等,2021），备3个维度的独特能力：关系能力、资源能力、整合
对创新意义探索在理论和实践两个层面都提供了能力（Verganti,2009）。关系能力即组织与合作伙
充分的依据和支撑，为设计驱动型创新进一步丰伴建立并保持专属性合作关系的能力，具有专属
富和完善实践手段提供了参考和借鉴。性、排他性、封闭性且难以被复制和模仿，因此会
5创新绩效：关键能力与绩效评价成为企业核心能力之一。资源能力主要指与组织
创新绩效决定着企业创新实践的价值以及可专有资产相关的能力，其一是企业通过研究、调查
持续性，并受到企业能力的极大影响。设计驱动和投资等活动演化积累的知识；其二是源于组织
型创新基于自身范式特点强调基于专有合作视角的品牌具有推出新产品内在意义的潜力所产生
的关键能力，并基于商业视角剖析创新绩效影响的特有魅力。整合能力指的是组织将外部创新
因素和构建评价体系。理念与内部资源整合从而确立未来愿景的能力，
5.1企业能力：专有合作的关键能力即促发创新愿景并将其转化为实物产品和服务
关于企业能力的刻画普遍涵盖关系能力的能力。
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架·15·
由上述分析可知，设计驱动型创新聚焦于诠释竞争力实现效益最大化是其终极目的。因此，在
者网络的开放式协同共创，着重强调了关系能力、资本主义性质的市场经济约束下，即便是其基于
资源能力和整合能力等3种关键能力，对通过建立以人为中心的人本主义理念而开发出“具有人性
合作关系获取知识等资源提供了方向，但对于获的光辉”的产品或服务，也必然是服从服务于企业
取和整合知识等资源的具体方法并没有提供可操的自我利益，难以规避资本主义追逐短期利益的
作性的参照。而有意义的创新创造性提出“意义本性，也就很难要求其能够考虑整个社会的长远
资产”的概念，指出意义资产是企业重要的智力资利益。而在有意义的创新框架下，要求企业创新
产，是一种高阶战略资源，具有独特的价值性、稀综合考虑经济意义、社会意义、战略意义和未来意
缺性、不完全模仿性、不可替代性与反思性，这种义四个方面（陈劲等,2019），为企业创新绩效的评
特异性的资产能力可以帮助企业获得并保持动态价提供了符合长期社会发展和人类进步方向的理
市场中的持续竞争优势（曲冠楠等,2021a）；同时，论依据和实践借鉴。
有意义的创新引入探索式学习和利用式学习两种6理论总评与演化趋势
知识获取路径，强调企业应打造双元创新能力，通设计驱动型创新围绕产品内在意义创新提供
过探索式学习发掘创新意义，通过利用式学习对了一个较为规范的创新范式，但随着社会发展和
意义进行转化（曲冠楠等,2020），为意义等知识的实践迭代，愈发显露出其理论视野的不足。而有
获取和转化利用提供了更具实操性的理论指导与意义的创新框架构建了基于引领时代哲学与人文
方法借鉴。因此，有意义的创新框架为设计驱动精神复兴的创新范式，为设计驱动型创新的未来
型创新组织能力建设和提升提供了理论依据和路发展提供了参考视野和借鉴路径。
径借鉴。6.1理论贡献与不足
5.2绩效评价：商业视角的维度设计驱动型创新在创新范式演进的过程中做
设计驱动型创新从创新所能带给组织的经济出了独有的理论贡献，尤其表现在意义构念、底层
收益出发，指出其所能给企业带来的价值主要体逻辑和创新范式上。首先，设计驱动型创新首次
现在三个方面：企业利润、资产增值以及其所能引提出了“意义”这一关键术语，强调了社会文化范
致的边际投资，并基于商业视角提供详尽的多级式下人文和艺术对产生产品内在意义的重要作
指标体系（Verganti,2009）。设计驱动型创新所创用，突破了传统的技术与市场的维度，扩展了创新
造出的产品具有鲜明个性和独特内在意义，受到的空间与边界；其次，设计驱动型创新秉承以人为
消费者的热捧，成为组织的主要收入和利润来源；中心的逻辑原理，在一定程度上突破了受制于用
这种独特的产品同样会因竞争对手难于模仿而帮户需求的市场导向，能够发挥一定的创新引领作
助企业获取竞争优势并奠定竞争地位，进而提升用；最后，该范式强调通过构建诠释者共创网络而
品牌价值、丰富信息资源和强化组织社会网络地实现开放式协同创新，对传统范式创新局限于企
位，实现资产增值；另外，差异化产品会引致众多业边界的封闭性实现了较大程度的突破。
相关企业和资本市场的关注与追加投资，使得边而与此同时，由于所处历史阶段和创新实践特
际投资增加。点的影响，设计驱动型创新的不足在当下也较为
由此可见，设计驱动型创新完全站在商业视角突出，尤其表现在经济意义导向、缺乏宏观视野以
评价创新绩效，打造企业持续竞争优势乃至核心及认知工具局限等3个方面。经济意义导向上的
·16·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
不足体现在设计驱动型创新主要以企业竞争优势局限。
获取为目标，停留在企业的经济效益层面，其对创6.2未来演化趋势
新绩效的评价主要以经济利润为主构建考核指标随着时代的发展和社会的变迁，设计驱动型创
体系，在市场经济条件下必然会导致本位主义、利新范式必然会持续演化迭代，有意义的创新框架
己主义和短视思维，难以避免资本逐利本性所容也为其提供了极具参考性的发展方向，结合时代
易导致的负面影响，催生出违背社会发展大局的背景与创新回归响应社会需求的本质要求，本文
“没有灵魂的创新”甚至危害性创新，诸如上瘾性认为，设计驱动型创新在3个维度上将持续进行演
游戏等产品；宏观视野的缺乏主要是指设计驱动化。一是突破社会文化相对狭窄的微观视野而拓
型创新所关注的要素涵盖了技术、市场和社会文展到整个社会宏观视野上，从主要对社会文化范
化范式下的产品内在意义，并重点刻画了如何通式的辨识扩展到人类社会长期发展需求层面；二
过共创实现创新产出，但其主要停留在微观的具是突破产品内在意义在以人为中心层面上的局
体操作层面，没有充分关注社会发展和人类进步限，将纳入包括经济意义、社会意义、战略意义和
等因素，导致其创新空间和产出也被限制在市场未来意义等更为丰富的内容；三是在共创产品内
经济效益的空间内；在认知工具方面，尽管设计驱在意义的工具方法上，可以吸纳包括探索式学习
动型创新对于通过社会文化范式发展趋势探索新和利用式学习在内的多种实用工具和方法，并聚
的理念和愿景乃至产品内在意义提供了思路和路焦创新意义资产增值。概括来讲，创新范式必将
径，也提供了通过个体、组织乃至社会群体对话和以服从服务于人类“命运共同体”的建设、响应社
交流的方法，但是没能够就如何获取新知识提供会需求和人类发展的大局为根本方向而持续发展
思维工具和方法，为实操带来较大的挑战和工具演化。
参考文献
陈国栋,陈圻.2012.设计驱动创新再审视:内涵与成长机制的视角[J].经济体制改革,1:127-131.
(ChenGD,ChenQ.2012.Re-examinedesigndrivesinnovation:Theperspectiveofconnotationandgrowthmechanism[J].
ReformofEconomicSystem,1:127-131.)
陈劲,陈雪颂.2010a.设计驱动式创新:一种开放社会下的创新模式[J].技术经济,29(8):1-5.
(ChenJ,ChenXS.2010a.Designdriveninnovation:Aninnovationmodelinopensociety[J].TechnologyEconomics,29(8):
1-5.)
陈劲,刘振.2011.开放式创新模式下技术超学习对创新绩效的影响[J].管理工程学报,25(4):1-7.
(ChenJ,LiuZ.2011.Theimpactoftechnologicalhyperlearningoninnovationperformanceundertheopeninnovationpat-
tern[J].JournalofIndustrialEngineering/EngineeringManagement,25(4):1-7.)
陈劲,曲冠楠,王璐瑶.2019.有意义的创新:源起、内涵辨析与启示[J].科学学研究,37(11):261-270．
(ChenJ,QuGN,WangLY.2019.Meaningfulinnovation:Origin,connotationandenlightenment[J].StudiesinScienceof
Science,37(11):261-270.)
陈劲,曲冠楠.2018.有意义的创新:引领新时代哲学与人文精神复兴的创新范式[J].技术经济,37(7):4-12.
(ChenJ,QuGN.2018.Meaningfulinnovation:Anewinnovativeparadigmleadingrenaissanceofphilosophyandhumanis-
ticspiritinnewera[J].TechnologyEconomics,37(7):4-12.)
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架·17·
陈劲,阳银娟.2012.协同创新的理论基础与内涵[J].科学学研究,30(2):161-164.
(ChenJ,YangYJ.2012.Theoreticalbasisandcontentforcollaborativeinnovation[J].StudiesinScienceofScience,30(2):
161-164.)
陈劲,俞湘珍.2010b.基于设计的创新:理论初探[J].技术经济,29(6):11-14+34.
(ChenJ,YuXZ.2010b.Innovationbasedondesign:Initialresearchexploration[J].TechnologyEconomics,29(6):11-14+34.)
陈雪颂,陈劲.2010.设计驱动型创新理论评介:创新中的意义创造[J].外国经济与管理,32(1):58-64.
(ChenXS,ChenJ.2010.Areviewofdesigndriveninnovationtheory:Meaningcreationininnovation[J].ForeignEco-
nomics&Management,32(1):58-64.)
陈雪颂,王志玮,陈劲.2016.外部知识网络嵌入性对企业设计创新绩效的影响机制:以意义创新过程为中介变量[J].技术经济,
35(7):27-31+96.
(ChenXS,WangZW,ChenJ.2016.Influencingmechanismofexternalknowledgenetworkembeddednessondesigninno-
vationperformance:Meaninginnovationprocessasmediator[J].TechnologyEconomics,35(7):27-31+96.)
古斯塔夫·勒庞,著.亦言,译.2019.乌合之众:群体心理研究[M].北京:中国友谊出版公司.
(LeBonG.2019.PsychologieDesFoules[M].Beijing:ChinaFriendshipPublishingCompany.)
赖红波.2019.设计驱动创新微观机理与顾客感知情感价值研究[J].科研管理,40(3):1-9.
(LaiHB.2019.AnEmpiricalstudyofthedesigndriveninnovationmicro-mechanismandthecustomerperceptionemo-
tionalvalue[J].ScienceResearchManagement,40(3):1-9.)
柳卸林,王倩.2021.面向核心价值主张的创新生态系统演化[J].科学学研究,39(6):962-964+969.
(LiuXL,WangQ.2021.Valuepropositionasthecoreofco-evolutionaryofinnovationecosystem[J].StudiesinScience
ofScience,39(6):962-964+969.)
曲冠楠,陈劲,梅亮.2020.有意义的创新:基于复杂系统视角的交互耦合框架[J].科学学研究,38(11):2058-2067.
(QuGN,ChenJ,MeiL.2020.Meaningfulinnovation:Acouplingframeworkbasedonthecomplexsystemsperspec-
tive[J].StudiesinScienceofScience,38(11):2058-2067.)
曲冠楠,陈劲,王璐瑶,等.2021a.创新意义资产:理论基础、战略价值与企业实践[J].科学学研究,39(6):1111-1119.
(QuGN,ChenJ,WangLY,etal.2021.Innovationmeaningasset:Origin,strategicvalueandenterprisepractice[J].
StudiesinScienceofScience,39(6):1111-1119.)
曲冠楠,接园,陈劲,等.2022.有意义的创新:概念维度、结构测量与绩效影响[J].管理评论,34(4):1-10.
(QuGN,JieY,ChenJ,etal.2022.Meaningfulinnovation:Conceptualdimensions,structuralmeasurementandperfor-
manceimpact[J].ManagementReview,34(4):1-10.)
曲冠楠,王璐瑶,陈劲,等.2021b.有意义的创新：决策框架、认知基础与赶超路径[J].科学学与科学技术管理,42(7):73-86.
(QuGN,WangLY,ChenJ,etal.2021.Meaningfulinnovation:Decision-makingframework,cognitivebasisandcatch-up
path[J].ScienceofScienceandManagementofS.&.T,42(7):73-86.)
吴晓波,余璐,雷李楠.2020.超越追赶范式转变期的创新战略[J].管理工程学报,34(1):1-8.
(WuXB,YuL,LeiLN.2020.Beyondcatch-up:Innovationstrategyintheperiodofparadigmshift[J].JournalofIn-
dustrialEngineering/EngineeringManagement,34(1):1-8.)
叶伟巍,王翠霞,王皓白.2013.设计驱动型创新机理的实证研究[J].科学学研究,31(8):1251+1260-1267.
(YeWW,WangCX,WangHB.2013.Anempiricalstudyondesigndriveninnovationmechanism[J].StudiesinScience
ofScience,31(8):1251+1260-1267.)
·18·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
BennisW,BurtN.1985.Leaders:TheStrategiesforTakingCharge[M].NewYork:Harper&Row.
BrownT,KatzB.2009.ChangebyDesign:HowDesignThinkingTransformsOrganizationsandInspiresInnovation[M].
NewYork:HarperCollinsPublishersInc.
ChaeS,SeoY,LeeKC.2015.Effectsoftaskcomplexityonindividualcreativitythroughknowledgeinteraction:Acom-
parisonoftemporaryandpermanentteams[J].ComputersinHumanBehavior,42:138-148.
ChandlerAD.1962.StrategyandStructure:ChaptersintheHistoryoftheIndustrialEnterprise[M].Cambridge:M.I.T.Press.
ChesbroughHW.2003.OpenInnovation[M].Boston:HarvardBusinessSchoolPress.
CohenWM,LevinthalDA.1990.Absorptivecapacity:Anewperspectiveonleaningandinnovation[J].Administrative
ScienceQuarterly,35(1):128-152.
ColemanJS.1990.FoundationsofSocialTheory[M].Cambridge:BelknapPressofHarvardUniversityPress.
Cuevas-RodríguezG,Cabello-MedinaC,Carmona-LavadoA.2014.Internalandexternalsocialcapitalforradicalproductin-
novation:Dotheyalwaysworkwelltogether?[J].BritishJournalofManagement,25(2):266-284．
Dell'eraC,VergantiR.2007.Strategiesofinnovationandimitationofproductlanguages[J].JournalofProductInnovation
Management,24(6):580-599.
GeelsFW.2004.Fromsectoralsystemsofinnovationtosocio-technicalsystems:Insightsaboutdynamicsandchangefrom
sociologyandinstitutionaltheory[J].ResearchPolicy,33(6-7):897-920.
GranovetterMS.1973.Thestrengthofweakties[J].AmericanJournalofSociology,78(6):1360-1380.
HakanssonH.1987.UnderstandingBusinessMarkets[M].NewYork:RoomHelm.
HalinenMK.1999.Businessrelationshipsandnetworks:Managerialchallengeofnetworkera[J].IndustrialMarketing
Management,28(5):413-427.
KelleyD,KelleyT.2013.CreativeConfidence:UnleashingtheCreativePotentialwithinUsAll[M].NewYork:CrowBusi-
ness.
KotterJP,CohenDS.2002.TheHeartofChange[M].Boston:HarvardBusinessSchoolPress.
LeesmaffeiG.2010.Introductionwritingdesign:Words,myths,practices[J].WorkingPapersonDesign,4(1):1-5.
MargolinV.1989.DesignDiscourse:History,Theory,Criticism[M].Chicago:UniversityofChicagoPress.
McevilyB,MarcusA.2005.Embeddedtiesandtheacquisitionofcompetitivecapabilities[J].StrategicManagementJournal,
11:1003-1055.
MckimRH.1980.ExperiencesinVisualThinking[M].Monterey:ColePublishingCompany.
MumfordMD.2002.Socialinnovation:TencasesfromBenjaminFranklin[J].CreativityResearchJournal,14(2):253-266．
NormanDA.1988.TheDesignofEverydayThings[M].NewYork:BasicBooks.
PutnamRD.1993.Makingdemocracywork:CivictraditioninmodernItaly[J].ContemporarySociology,26(3):306-308.
RiesE.2011.TheLeanStartup:HowToday'sEntrepreneursUseContinuousInnovationtoCreateRadicallySuccessfulBusi-
nesses[M].Danvers:CrownBusiness.
SardarZ,AbramsI.2014.IntroducingChaos:AGraphicGuide[M].London:IconBooksLtd.
SchombergVR.2013.Avisionofresponsibleresearchandinnovation[A].//OwenR,BessantJ,HeintzM.ResponsibleIn-
novation:ManagingtheResponsibleEmergenceofScienceandInnovationinSociety[C].AJohnWiley&SonsLtd.51-74.
SchumpeterJA.1934.Thetheoryofeconomicdevelopment:AnInquiryintoProfits,Capital,Credit,Interest,andtheBusi-
nessCycle[M].NewBrunswick:TransactionPublishers.
第07期设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架·19·
SerranoV,FischerT.2007.Collaborativeinnovationinubiquitoussystems[J].InternationalManufacturing,18:599-615.
SirmonDG,HittMA,IrelandRD.2007.Managingfirmresourcesindynamicenvironmentstocreatevalue:Lookingin-
sidetheblackbox[J].TheAcademyofManagementReview,32(1):273-292.
StilgoeJ,OwenR,MacnaghtenP.2013.Developingaframe-workforresponsibleinnovation[J].ResearchPolicy,42(9):
568-1580.
SwannGP.2014.CommonInnovation:HowWeCreatetheWealthofNations[M].Cheltenham:EdwardElgarPublishing．
UtterbackJM,VedinBA,AlvarezE,etal.2006.DesignInspiredInnovation[M].Singapore:WorldScientific.
VergantiR.2003.Designasbrokeringoflanguages:InnovationstrategiesinItalianfirms[J].DesignManagementJournal,
14(3):34-42.
VergantiR.2008.Design,meanings,andradicalinnovation:Ametamodelandaresearchagenda[J].JournalofProductIn-
novationManagement,25(5):436-456.
VergantiR.2009.DesignDrivenInnovation:ChangingtheRulesofCompetitionbyRadicallyInnovatingWhatThings
Mean[M].Boston:HarvardBusinessSchoolPress.
VergantiR.2011.Radicaldesignandtechnologyepiphanies:Anewfocusforresearchondesignmanagement[J].Product
Development&ManagementAssociation,28(3):384-388.
VergantiR.2016.Overcrowded:DesigningMeaningfulProductsinaWorldAwashwithIdeas[M].Cambridge:TheMIT
Press.
WildenR,GuderganSP.2015.Theimpactofdynamiccapabilitiesonoperationalmarketingandtechnologicalcapabilities:
Investigatingtheroleofenvironmentalturbulence[J].JournaloftheAcademyMarketingScience,43(2):181-199.
ReviewandEvolutionofDesignDrivenInnovationTheory:BasedontheMeaningful
InnovationFramework
TAOJinyuan1,CHENJin2,3
(1.SchoolofManagement,BeijingUnionUniversity,Beijing100101,China;2.SchoolofEconomicsandManagement,
TsinghuaUniversity,Beijing100084,China;3.ResearchCenterforTechnologicalInnovation,TsinghuaUniversity,
Beijing100084,China)
Abstract:Underthebackgroundofinnovation-drivenstrategybeinganationalpolicy，inordertoenhancethesignifi-
canceandvalueofinnovationandpromotehigh-qualityinnovationoutput,thekeyofinnovationresearchisthattheevolu-
tionofinnovationparadigmandtrendshouldbedeeplyexplored,andthecontinuousevolutionanddevelopmentofin-
novationtheoryaresupposedtobepromotedwithpracticalneeds.
Asaninnovationparadigmofleadingthephilosophyandrenaissanceofhumanisminthenewage,meaningfulin-
novationemphasizestheunderlyinglogicofinnovationmeaningincludingeconomicalmeaning,socialmeaning,strategic
meaningandfuturemeaning.Itbuildsaninnovationframeworkthatintegratesinternalandexternalmeanings,focusing
onthepositiveexternalitiesofinnovation.Italsooffersaprofoundexplanationandsystematicdescriptiononthetheo-
reticalorigin,cognitivebasis,innovationability,decisionspaceandvalueincrementofmeaningfulassetsofmeaningful
innovation,whichprovidesasolidfoundationandoverallreferenceforthethoroughanalysisandthedevelopmentofexisting
innovationtheoriesandimprovementofpractice.Basedonthedevelopinghistoryofinnovationtheory,thekeyliterature
·20·设计驱动型创新理论述评与演化趋势：基于有意义的创新框架第07期
arereviewed,whichfocusonthekeyfactorssuchasthetheoreticalconnotationofinnovationtheory,evolutionalmecha-
nismofinnovationparadigm,decision-makingmechanism,process,innovationabilityandperformanceevaluation.By
deeplyelaboratingandanalyzingdesigndriveninnovationparadigm,revealsitscorecontentandtheoreticalcontribution,
limitationsandevolutiontrendinthenewera,andlaysafoundationforpromotingthedevelopmentandbreakthroughof
design-driveninnovationtheory.
Design-driveninnovationfocusesontheprocessmechanismofproductintrinsicmeaninginnovationbasedonthe
evolutionofsocialcultureparadigm.Itemphasizesthedrivingroleofhumanitiesandartoninnovationbeyondtechnolo-
gyandmarketdimensions,andexpandsthesubject,spaceandboundaryofinnovation.Design-driveninnovationfocuses
ontheprocessmechanismofproductintrinsicmeaninginnovationbasedontheevolutionofsocialcultureparadigm.It
emphasizesthedrivingroleofhumanitiesandartoninnovationbeyondtechnologyandmarketdimensions,andexpands
thesubject,spaceandboundaryofinnovation.Itplaysabridgeroleintheprocessofinnovationparadigmreturningfrom
efficiency-orientationbacktothenatureofmeetingsocialneeds.Underthebackgroundofthenewera,design-driven
innovationhasthreeshortcomingsincludingtheeconomicsignificanceorientation,lackofmacrovisionandlimitationof
cognitivetools,whichresultsinputtinginterestsfirst,lackofattentiontosocialdevelopmentandhumanprogress,and
difficultyinpractice.
Meaningfulinnovationframeworkprovidesaneradirectionandexpansionspacefordesign-driveninnovationin
breakingthroughlimitationsandtheoreticalevolutionintermsofmeaningdimension,underlyinglogic,innovationspace,
processmechanismandutilitymethods.Designdriveninnovationshouldaimtopromotethelong-termdevelopmentof
thesocietyneeds,concludesufficientinnovationalaspectssuchaseconomicmeaning,socialmeaningandstrategic
meaningandfuturemeaning,widelyadoptthepracticaltoolsandmethodsinthefieldofsocialscience,andfocuson
innovativeassetappreciation,toguaranteethemeaningandvalueofinnovation.
Generallyspeaking,theinnovationparadigmwillcontinuetoevolveinaccordancewiththefundamentaldirectionof
servingtheconstructionofacommunitywithasharedfutureformankind,meetsocialneedsandthedevelopmentforall
humanbeings.
Keywords:designdriveninnovation;meaningfulinnovation;innovationparadigm;evolutionarytrend
【文献:设计驱动型创新系统构建与产业转型升级机制研究_赖红波.txt】
设计驱动型创新系统构建与产业转型升级机制研究
赖红波
（上海理工大学管理学院，上海２０００９３）
摘要：本土制造企业转型升级为何如此困难？现有相关研究仅仅从市场、技术或单一制造产业视角展
开，陷入市场失灵升级悖论。随着工业设计的快速发展，设计对制造企业增强自主创新能力、提高产品和
品牌附加值及转型升级具有重要意义。以设计驱动创新为视角，提出设计驱动产业创新系统的理论设想，
藉由设计服务业与制造业互动、融合和演化，构筑协同创新生态系统，进一步分析其内在机理并进行案例
研究，以此寻找传统制造业转型升级新模式和新路径，助力“中国制造２０２５”战略实施。
关键词：产业创新；设计驱动创新；创新系统
ＤＯＩ：１０．６０４９／ｋｊｊｂｙｄｃ．２０１７０８Ｘ２６６
中图分类号：Ｆ２６０文献标识码：Ａ文章编号：１００１－７３４８（２０１７）２３－００７１－０６
ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＤｅｓｉｇｎＤｒｉｖｅｎＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎａｎｄＩｎｄｕｓｔｒｙ
ＴｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎａｎｄＵｐｇｒａｄｉｎｇＭｅｃｈａｎｉｓｍ
ＬａｉＨｏｎｇｂｏ
（ＳｃｈｏｏｌｏｆＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＳｈａｎｇｈａｉｆｏｒＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｓｈａｎｇｈａｉ２０００９３，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｗｈｙｉｓｉｔｄｉｆｆｉｃｕｌｔｆｏｒｌｏｃａｌｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｕｐｇｒａｄｅ？Ｅｘｉｓｔｉｎｇｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｕｐｇｒａｄｉｎｇａｒｅｏｎｌｙｆｒｏｍ
ｔｈｅｍａｒｋｅｔ，ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，ｏｒａｓｉｎｇｌｅｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｉｎｔｏｔｈｅｍａｒｋｅｔｆａｉｌｕｒｅｅｓｃａｌａｔｉｏｎｐａｒａｄｏｘ．Ｗｉｔｈ
ｔｈｅｒａｐｉｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎ，ｄｅｓｉｇｎｉｓｏｆｇｒｅａｔｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｆｏｒｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅｉｒａ－
ｂｉｌｉｔｙｏｆｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ，ｉｎｃｒｅａｓｅｔｈｅａｄｄｅｄｖａｌｕｅｏｆｐｒｏｄｕｃｔｓａｎｄｂｒａｎｄｓ，ａｎｄｕｐｇｒａｄｅｔｈｅｉｒｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎａｎｄ
ｕｐｇｒａｄｉｎｇ．Ｉｎｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｄｅｓｉｇｎｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ，ｉｔｐｒｏｐｏｓｅｓｔｈｅｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｈｙｐｏｔｈｅｓｉｓｄｒｉｖｅｎ
ｄｅｓｉｇｎｏｆｔｈｅｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍ，ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｄｅｓｉｇｎｏｆｓｅｒｖｉｃｅｉｎｄｕｓｔｒｙｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ，ｉｎｔｅ－
ｇｒａｔｉｏｎａｎｄｅｖｏｌｕｔｉｏｎｔｏｂｕｉｌｄｃｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｅｃｏｓｙｓｔｅｍ，ａｎｄｆｕｒｔｈｅｒａｎａｌｙｓｉｓｏｆｉｔｓｍｅｃｈａｎｉｓｍａｎｄｃａｓｅｓｔｕｄｙｏｎ
ｔｈｅｉｎｓｉｄｅ，ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｆｉｎｄｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙｔｏａｎｅｗｐａｔｔｅｒｎａｎｄｎｅｗｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈｐａｔｈｏｆｔｒａｎｓｆｏｒ－
ｍａｔｉｏｎａｎｄｕｐｇｒａｄｉｎｇｐｏｗｅｒ"Ｃｈｉｎｅｓｅ２０２５"ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ；ＤｅｓｉｇｎＤｒｉｖｅｎＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ；ＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍ
新研究中［３－４］。２０００年之后，随着体验经济的到来，尤
０引言
其是实体产品向虚拟产品演化的过程中，企业越来越
关注用户的行为逻辑需求，逐渐把研究触角伸向产品
目前，我国本土制造企业面临的竞争压力越来越
风格与消费者需求等，整合科技、市场和使用者需求，
大，产品同质化严重，致使竞争演变为低端价格战，无
法从根本上摆脱低水平发展状态。中国本土企业已到
提供符合使用者需求的产品［５］。Ｇｅｒｏ等［６］认为顾客行
了非转型不可的地步，如何以创新驱动转型升级是企
为决定了产品功能和形态，设计师在设计过程中必须
业首要考虑的问题。随着设计在创新上作用的凸
考虑功能、行为、结构的协调性。Ｖｅｒｇａｎｔｉ［７］认为只要
显［１－２］，尤其是大多数全球创新领先公司日趋重视基于产品传递的信息及其设计语言的新颖程度超过了产品
设计的创新，将其作为主要竞争战略，设计驱动创新模功能和技术的新颖程度，这种创新就可以称为设计驱
式进入了人们的视野。当前，我国大多数传统制造企动创新。同时，一些学者试图探究设计行为的共性，
业，更多地采用市场拉动型创新战略模式和技术驱动Ｂａｔｔｉｓｔｅｌｌａ等［８］基于ＩＩＩｙｃａｆｆｅ的案例分析表明，设计驱
型创新战略模式，很少有设计驱动创新战略模式。动型创新在改变产品的同时也推动着商业模式创新。
２０世纪９０年代开始，陆续有学者将设计引入到创设计作为技术和市场之外的第３种创新驱动力已开始
收稿日期：２０１７－１０－１６
基金项目：上海市哲学与社会科学基金项目（２０１６ＢＪＢ０１０）；上海市人民政府发展研究中心年度研究项目（２０１７－ＧＲ－０７）；上海市政府发展
研究中心“基于互联网＋的上海创新发展”研究基地项目（２０１７－ＹＪ－Ｌ０２）
作者简介：赖红波（１９７１－），男，江西鄱阳人，博士，应用经济学博士后，上海理工大学管理学院副教授，研究方向为产业与企业发展及创新
战略。
·７２·科技进步与对策２０１７年
受到越来越多的重视［９－１０］，Ｇｒｕｂｅｒ等［１１］将设计创新的造业为代表的产业融合以创新的切入口，从而引领创新
本质归纳为“通过技术中介进行的创新”。系统构建，助推产业结构转型升级，如图２所示。当前，
设计驱动创新对创新绩效的影响已得到中外很多设计或设计服务业已成为拉动我国经济发展和创新驱
学者的证明，Ｇｅｍｓｅｒ［１２］研究发现，对于新采纳设计战略动的重要推手，尤其是在消费品工业等传统制造领域，
的企业，设计强度对绩效的正影响更明显。同时，企业推动品牌创新能力不断提高。为此，壮大设计服务业平
设计创新能力可分为产品语意创新能力和产品功能设台，促进设计与制造业等产业深度融合是我国产业结构
计能力，这两种能力都对创新绩效具有显著影响。赖转型升级的关键。
红波等［１３］对设计驱动产品创新与转型升级对顾客感知
和购买意向的影响进行了实证研究。
围绕创新和制造业转型升级的研究越来越丰富，
取得了一定成果，但现有研究也急需跳出制造产业的
局限，思考产业、平台以及系统的再创新，尤其需要从
单一创新转向“新技术、新产业、新业态、新模式”的多
产业融合和更加包容开放的创新视角，考虑创新生态
系统构建，以主导产业作为切入口，进一步丰富产业创
图２设计服务放大和聚焦助推产业转型
新系统理论研究。
１设计驱动创新演变２设计驱动产业融合与产业创新
随着美学（或艺术）、科技融入设计领域，设计渗透
设计驱动创新始于微创新，微创新不同于创新发
到每一个产业，成为产业（如制造业等）转型升级的重
明，能充分利用公司已有资源和能力，针对某一两项用
要推手。无论是产品的美学品味、品牌的风格调性，还
户使用中的痛点作出具体的快速迭代和改进，往往能
是基于用户洞察的服务体验，都可以通过设计完成。
够迅速推进，从而为企业带来爆发式增长。设计通过
设计与美学、科技以及制造业的产业融合与创新演变
把产品、人（情感）、事、环境融合起来，实现用户分类，
路径，如图１所示。
更好地与顾客进行沟通并满足顾客需求。
同时，承载美学和科技的设计，可以借助跨产业
（跨学科）平台驱动不同业态产业融合与创新，并带来
层出不穷的创意。一方面，不同知识和不同技术领域
的跨学科合作能共同推动新科技革命；另一方面，设
计驱动的创新创意与传统制造企业融合，能不断带来
个性化体验。尤其是产业融合之后，各类创意和服务
创新都是原来单一制造企业创新不可比拟的，创新模
图１设计与产业（制造业）融合
式也能“四面开花”。一般来说，改变行业甚至世界都
２０世纪９０年代末，约翰·霍金斯等［１４－１６］率先在理
是从有原创想法的企业开始的，原始创意会产生原创
论界掀起创意经济研究热潮。工业设计起源于创意产
企业。比如，设计师敏锐捕捉原创想法，积极推动从
业，设计业与一般服务业不同，其具有明显的干中学与
“想法”到“创意落地”，成为创新从“想法”到“企业”到
自增强机制［１７］。２００８年至今，随着深圳、上海、北京先
“产业”的助推器。当然，创新过程也是“试错”的过
后获得联合国“设计之都”称号，设计成为新一轮研究
程，每一个创新都需要不断接受市场检验，不断校正，
热点。强大的设计能力可以帮助企业生产出高质量的
不断清晰和完善产品与业务模式，逐步演进到产业试
创新产品，创造新的需求，进而推动企业完成产业升
错和新产业形成阶段。从某种视角看，转型升级的过
级。日本、德国、丹麦、瑞士、韩国、意大利等许多国家
程就是设计驱动创新的原创新兴产业形成过程，如图
所发生的事实都已印证了这一点［１８］。设计已经被许多
３所示。
欧美国家的企业看作是重要的战略资源，设计能力被可以看出，设计驱动创新的战略选择就是把转型
视为国家竞争力的组成部分。升级的宏观思想，通过化整为零的手法，逐渐将优势集
设计或者设计服务作为一种重要的经济产业形态，中到不易为人觉察的细节领域，从微小细节层面向用
是文化创意产业的一部分，归属于现代服务业。２０１４年户提供精美享受，以此实现微观经济领域的活力和创
国务院印发《关于推进文化创意和设计服务与相关产业新力。当前，落实产业结构转型升级，必须关注消费升
融合发展的若干意见》，这是我国第一次明确强调文化级的大趋势，升级消费理念和生活方式，通过器物层面
创意和设计服务与相关产业融合发展。尽管设计服务的传递呈现出来并实现升华。如流行的北欧极简设
业是现代服务业中很小的一部分，但经过“现代服务业计，把全球各地不同的日常设计带进更多消费品层面，
→文创产业→设计服务”的演变发展，并最终找到与制背后实质就是设计驱动创新。同时，产品也进一步成
第２３期赖红波：设计驱动型创新系统构建与产业转型升级机制研究·７３·
为沟通和承载文化的符号。未来，微观设计也要回到控制世界，这样才能真正找到我国经济与产业转型升
初心，回到原点思考和注重人的需求，从产品“细节”上级的新路径。
图３设计驱动产业融合与产业创新
３设计驱动创新系统构建与产业转型升级
３．１设计与制造业融合及创新系统构建
制造业升级，不仅是微观层面的产品或硬件升级，
还涉及服务升级以及生态和创新系统构建。设计驱动
创新的背后是设计价值的完整体现，设计价值的创造
存在于从产品概念到用户体验的所有环节中，这意味
着设计师需要考虑从产品到品牌、体验等完整闭环，利
用设计的优势，达到情感、美学、功能等方面的高标准，
并与用户之间形成强需求关系，如图４所示。为此，设
计驱动创新要求在微观“细节”的每一步都可以通过设
计驱动完成商业模式创新，构建从产品到服务、体验，
从内容、细节到市场和品牌的完整产品创新系统。
同时，工业４．０背景下，互联网与信息技术的高速
图４设计涉及的全部环节
发展正迅速影响整个世界。信息物联网和服务互联网
与制造业的融合创新，必须把智能技术和网络投入到３．２设计驱动创新系统构建与转型升级演化机制
传统制造产业的转型升级应用中。为此，设计引领不
综上所述，从设计驱动微观“细节”，到各环节整合
仅仅局限于内容和硬件，只有围绕设计、新商业技术
的设计创新，再到“制造、设计和互联网智能”的创新平
（互联网和物联网）与制造业的融合，才能真正形成设
台，逐步递进到设计驱动创新系统的宏观顶层建设，围
计驱动创新系统。互联网带来技术和沟通环境变化，
绕用户，基于硬件、平台、终端、内容等，形成融合制造业
新商业模式不断出现、发展和壮大，产业结构也随之升
和互联网智能的一个创新生态系统。设计是人、产品、
级换代，形成对传统产业的颠覆，以及“互联网＋”新业
环境和系统的创新行为，以及传达这种行为的外形元素
态。当前，在我国传统产业技术创新能力不足的情况
设计与设计演化创新。产业结构转型升级不再由孤立
下，应通过设计驱动“制造、设计和互联网智能”融合，
的制造企业独立面对，其最终目的是形成不同分工、不
实现产业转型升级和产业创新，采用全新的思维，将传
同环节、注重系统合作的创新生态系统，如图６所示。
统制造业打造成集合跨界生活美学和智能硬件的创新
在工业４．０和消费升级时代，设计环节作为实现
生态链。从价值链角度，围绕“设计－制造－智能”的
产品高附加值和消费者体验的重要环节，其价值越发
闭环，形成创新生态系统，充分整合资源，产生巨大的
凸显，并对制造业转型升级承载重要的推动作用和设
创新价值，如图５所示。当今是设计的时代，也是数据
计使命。为此，工业设计应该更多地思考整个产品的
的时代，以互联网、云计算、大数据、物联网和人工智能
生命体系，并通过跨界合作发挥价值共创的引领能力，
为代表的新一代技术，在设计、制造和智能环境中融合
持续激发各个利益相关方共同创造价值，从而推动产
应用，形成了新时代工业设计和制造融合创新系统及
业创新。当然，产业创新系统的打造不是一朝一夕的
产业结构转型升级的新路径。
事情，也不是几家企业就能完成的，最终还是需要整合
·７４·科技进步与对策２０１７年
各类资源，依靠业务和数据平台，推动新型产业链各个主体形成一个循环共生的“生态圈”。
图５设计驱动创新系统构建
图６设计驱动创新演化路线
以“小米”手机为例，仅仅几年时间，“小米”从零发内容扩张，外围则负责品类的全面扩张，小米用投资的
展为中国手机市场的重要生力军与中国成长最快的创方式入股１００家硬件公司，向其开放品牌和流量，以覆
业企业，其核心环节之一就是小米打造的设计驱动创盖多数智能硬件领域。
新产品生态系统。２０１４年，“小米”完成关键转折和突
４设计驱动创新与产业升级———“太火鸟”
破，从手机的“单兵突破”阶段，过渡到搭建“生态帝国”
案例分析
的阶段，其战略就是将“小米”打造成一个可以链接终
端的大型硬件生态系统。与传统企业不同的是，“小
４．１“太火鸟”平台设计思维
米”在研发环节投入巨大，以典型的众包方式做研发，
“太火鸟”于２０１４年创立，是设计引领的一条龙服
米优系统每周升级一次，目前已经发布２００多个版本。
务式智能硬件孵化平台。“太火鸟”致力于解决原创设
同时，“小米”打造的设计驱动创新生态系统由手机、电
计品牌中缺乏成熟的营销体系和孵化平台这一关键问
视和路由器三大产品组成，中心不再做品类扩张，只做
第２３期赖红波：设计驱动型创新系统构建与产业转型升级机制研究·７５·
题，通过打造开放式创新平台，重构产品研发创新流服务系统设计和创新。“太火鸟”正是在这样的背景下
程，努力帮助设计师和创意者实现商业价值，开启一个进入市场，“太火鸟”基于消费者及设计师的大数据，进
全新的众包设计时代，打造一个完美的智能硬件创意一步整合创新产品社区与电子商务服务，依托众包和
平台。近年来，智能硬件贯穿日常生活的方方面面。众筹的互联网优势，使社区用户参与产品开发销售的
在万物互联时代，身边一切皆可“智能”。可以说，“太整个过程，包括提交创意、审核、评估、开发、预售、生
火鸟”通过设计驱动的智能硬件孵化平台是对传统制产、销售等。对提交的硬件创意进行审核后，“太火鸟”
造业升级的一次极好的产业创新尝试。也会选择性地投资一些创业团队。经过专家评估、开
“孵化＋投资＋开放平台”是“太火鸟”核心的商业发打样等步骤，就可上线预售。目前，“太火鸟”已经孵
模式实现手段。当然，不仅是孵化，还提供前期“种子化了上百款创新的智能产品，并于２０１６年获得了７
投资”和智能领域的创新工场，并拓展和搭建新的业８００万美元的Ｄ轮投资，其目标是建设中国顶尖的创
务。与自然界的生态系统相仿，太火鸟旨在打造一个新产品众包设计开放平台和打造一套完美的创意生态
设计驱动的创意生态系统。人文、商业、政策等因素构系统。
成了创意经济环境，设计师、艺术家是生产者，制造企新时代下的工业设计思维，是在互联网、大数据、云
业是消费者，而用户市场是分解者。创意经过产生、转计算等科技不断发展的背景下，基于市场、用户、产品、
化为产品、被消费，再到激发新一代的创意，形成循环
企业价值链乃至整个商业生态系统，重新思考创新系统
而相互作用的有机整体。在这个以设计作为驱动力的
核心内涵。当前，各个产品不再孤立存在，而是通过信
模型中，不仅设计师的个人价值得到体现，而且设计的
息和网络形成一个创新系统，包括网络、数据和用户间
商业价值和社会创新也得以实现。
互动等。尤其是随着创客规模化崛起，越来越多的新创
企业加入到设计创新领域。每一个创业者都以开放的
“太火鸟”从用户思维转变为产品生态圈思维，其
心态接触各个平台，借助平台的力量扩大自己的知名
核心就是设计协同，通过互联网平台，不同的设计者参
度，完善自己的产品。“太火鸟”代表的设计驱动创新平
与共同开发，前端有互联网（移动）开发工具，终端有设
台是传统制造企业转型的一个缩影，需要跨行业、跨知
计沟通工具，后端完成设计成果发布以及定价、交易等
识背景的多方协同，才能推进产业升级和产业创新。
环节。尤其在技术应用方面，能融合多学科知识，实现
智能产品和信息服务产品的汇合，包括传感器、机电一
５结论与政策建议
体化、网络通信、信息安全、自动控制、多媒体技术以及
新能源、新材料相关领域技术的整合。如智能汽车，不当前设计服务业与制造业融合发展是全球产业发
仅需要智能控制技术和网络通信技术，还要有电池能展的一大趋势，尤其在互联网和新经济不断兴起的背
源提供动力，甚至涉及充电桩等末端环节。景下，创造新价值的过程正发生改变，产业创新和跨界
融合产生各种新的活动领域和合作形式。设计业与制
４．２“太火鸟”———设计驱动创新系统平台构建
造业越来越紧密地相互融合，成为制造业发展的有力
设计驱动创新本质上是创新要素的重新整合过程，
支撑。尤其是我国北上广为代表的沿海发达地区，其
其整合对象为来自技术、市场和用户需求３方面的知
经济基础、资源、市场等已具备产业融合发展的条件和
识，重点是用户体验的集成，因为用户记住的是一次愉
良好机遇。一直以来，国内企业重视产品研发（Ｒ＆Ｄ）
快的体验，而不是产品的系统构成或每个子系统的设计
而轻视设计，以为设计只是外形，只是美观。其实设计
厂家［１９］。比如苹果的ｉＰｏｄ就是最典型的设计驱动创新
也是核心竞争力，是引领创新系统构建和产业结构转
得以成功的经典案例，它给予用户全新的音乐体验。自
型升级的核心。设计驱动创新的实质是跨产业和跨学
从ｉＰｏｄ问世以来，苹果公司的销售额从２００２年的５７亿
科的融合创新，需要充分发挥设计创新类服务企业在
美元上升到２０１３年的１５６５亿美元。转型升级之后的
产业转型升级中的润滑剂和促进剂的“巧”作用，促进
产品可以是一种产品，也可以是一种服务、一种经历，以
传统产业转向新技术、新模式、新业态、新模式，最终形
及使人身心舒适和精神愉悦的用户体验。以太火鸟“铟
成新经济。
立方未来商店”为例，该产品整合了国内外２００多个火
５．１机遇与挑战
爆智能硬件品牌和５００多个ＳＫＵ科技美学产品，在
未来设计和设计服务经济，也会与制造业一样进
２０１６年国庆前试营业，每天几千人次的客流量，ＶＲ体验
入创新驱动深度转型关键期。我国设计和设计服务业
区永远排长队，销售超级火爆。当前，爆款产品成为智
发展重点在于两个方面，一是与“互联网＋”新技术（包
能硬件创新发展的新常态，根据临界点理论测算，智能
括智能硬件等）相结合，形成新的业态和模式；二是视
硬件产品成为爆款产品的几率约为６．３％。
野须更开阔，尤其是不能只服务单一区域和单一产业，
同时，通过智能硬件创新趋势可以看出，产品即服必须跨区域、跨产业，与传统制造业形成深度融合，这
务，服务即产品，这意味着传统制造企业也应该从智能样才能提升辐射半径和服务功能，真正促进设计驱动
硬件发展趋势中找到灵感，从单一产品创新转向整体创新系统构建与我国制造业产业结构转型升级。
·７６·科技进步与对策２０１７年
目前，我国以北上广深为代表的沿海区域已基本ｒｅｓｐｏｎｓｅｔｏｐｒｏｄｕｃｔｄｅｓｉｇｎ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔＩｎｎｏｖａ－
建立围绕设计发展形成设计创意产业的结构，但我国ｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１１，２８（３）：４０５－４０８．
设计服务业的短板也日益显现。尤其是专业化的核心［２］ＪＡＮＥＬＬＤＴＭＯＮＴＯＹＡＭＭ，ＣＡＬＡＮＴＯＮＥＲＪ．Ｆｏｒｍ
ａｎｄｆｕｎｃｔｉｏｎ：ａｍａｔｔｅｒｏｆｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔ
设计企业仍然很少，影响力不够，体现为能级水平不
ＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１１，２８（３）：３７４－３７７．
高。未来，应提升我国“设计服务”品牌影响力，让设计
［３］ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｄｅｓｉｇｎａｓｂｒｏｋｅｒｉｎｇｏｆｌａｎｇｕａｇｅｓ：ｉｎｎｏｖａ－
和设计服务业在重点领域能级不断提升，创新水平再
ｔｉｏｎｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｉｎＩｔａｌｉａｎｆｉｒｍｓ［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒ－
上新台阶，空间布局更加优化，服务业企业主体更具竞ｎａｌ，２００３，１３（３）：３４－４２．
争力。［４］ＣＨＲＩＳＴＥＮＳＥＮＣＭＢＯＷＥＲＪＬ．Ｃｕｓｔｏｍｅｒｐｏｗｅｒ，ｓｔｒａｔｅ－
５．２政策建议ｇｉｃｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ，ａｎｄｔｈｅｆａｉｌｕｒｅｏｆｌｅａｄｉｎｇｆｉｒｍｓ［Ｊ］．Ｓｔｒａｔｅｇｉｃ
ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，１９９６，１７（３）：１９７－２１８．
（１）利用设计和创意提升产业竞争力，是未来制造
［５］ＳＣＨＲＥＩＥＲ，ＭＡＲＴＩＮ，ＦＵＣＨＳ，ｅｔａｌ．Ｔｈｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ
业转型升级的路径之一。当前，我国正在推进供给侧ｅｆｆｅｃｔｏｆｕｓｅｒｄｅｓｉｇｎ：ｅｘｐｌｏｒｉｎｇｃｏｎｓｕｍｅｒｓ＇ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｐｅｒ－
结构性改革，很重要的一个切入口就是提高设计服务ｃｅｐｔｉｏｎｓｏｆｆｉｒｍｓｓｅｌｌｉｎｇｐｒｏｄｕｃｔｓｄｅｓｉｇｎｅｄｂｙｕｓｅｒｓ［Ｊ］．
业的引领作用。我国各地设计服务业的发展离不开制ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｒｋｅｔｉｎｇ，２０１２，７６（５）：１８－３２．
度和政策供给，在制度新供给方面，要通过深化重点领［６］ＧＥＲＯＪＳ，ＫＡＮＮＥＮＧＩＥＳＳＥＲＵ．Ｔｈｅｓｉｔｕａｔｅｄｆｕｎｃｔｉｏｎ－
域改革，矫正资源配置扭曲，释放微观主体活力，在“大ｂｅｈａｖｉｏｒ－ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｆｒａｍｅｗｏｒｋ［Ｊ］．ＤｅｓｉｇｎＳｔｕｄｉｅｓ，２００４，２５
（４）：３７３－３９１．
众创业、万众创新”浪潮中，充分发挥设计驱动或服务
［７］ＶＥＲＧＡＮＴＩＲ．Ｄｅｓｉｇｎ－ｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ：ｃｈａｎｇｉｎｇｔｈｅ
设计的“润滑剂”作用。
ｒｕｌｅｓｏｆｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎｂｙｒａｄｉｃａｌｌｙｉｎｎｏｖａｔｉｎｇｗｈａｔｔｈｉｎｇｓ
（２）打造“设计服务”品牌，是当前供给侧结构性改
ｍｅａｎ［Ｍ］．Ｂｏｓｔｏｎ：ＨａｒｖａｒｄＢｕｓｉｎｅｓｓＰｒｅｓｓ，２００９．
革的重点之一。要把增强高端供给优势放在突出位［８］ＢＡＴＴＩＳＴＥＬＬＡＣＢＩＯＴＴＯＧ，ＤＥＴＯＮＩＡＦ．Ｆｒｏｍｄｅｓｉｇｎ
置，构建符合全球产业趋势、占据价值链高端的新型设ｄｒｉｖｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｔｏｍｅａｎｉｎｇｓｔｒａｔｅｇｙ［Ｊ］．ＭａｎａｇｅｍｅｎｔＤｅ－
计服务产业体系，提升设计服务供给质量和品质，使供ｃｉｓｉｏｎ，２０１２，５０（４）：７１８－７４３．
给结构更好地适应需求变化。设计服务业升级，不仅［９］ＨＡＲＧＡＤＯＮＡＢ，ＤＯＵＧＬＡＳＹ．Ｗｈｅｎｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓｍｅｅｔ
需要从业者付出艰辛努力，而且需要政府出台相应政ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ：Ｅｄｉｓｏｎａｎｄｄｅｓｉｇｎｏｆｔｈｅｅｌｅｃｔｒｉｃｌｉｇｈｔ［Ｊ］．Ａｄ－
ｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅＳｃｉｅｎｃｅＱｕａｒｔｅｒｌｙ，２００１，４６（３）：４７６－５０１．
策加以推动。
［１０］薛捷．顾客感知视角下设计驱动力对创新的影响研究［Ｊ］．
当前，政府干预的很多政策都还停留在粗浅层面，
科学学研究，２０１６，３４（７）：１１１１－１１１９．
合作形式级别较低，顶层设计以及合作机制不完善、成
［１１］ＧＲＵＢＥＲＭ，ＤＥＬＥＯＮＮ，ＧＥＯＲＧＥＧ，ｅｔａｌ．Ｍａｎａｇｉｎｇ
果转化率低等问题突出，难适应当前大数据、互联网和ｂｙｄｅｓｉｇｎ［Ｊ］．ＡｃａｄｅｍｙｏｆＭａｎａｇｅｍｅｎｔＪｏｕｒｎａｌ，２０１５，５８
创意经济背景下设计服务业、智能商业与制造业融合（１）：１－７．
带来的升级变化。未来急需加快跨界设计融合协同创［１２］ＧＥＭＳＥＲＧ，ＬＥＥＮＤＥＲＳ，ＭＡＡＭ．Ｈｏｗｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ
新，使得制造业转型升级落地并为产业政策研究找到ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｄｅｓｉｇｎｉｎｔｈｅｐｒｏｄｕｃｔｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｐｒｏｃｅｓｓｉｍ－
新模式和新路径。
ｐａｃｔｓｏｎｃｏｍｐａｎｙｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｄｕｃｔＩｎ－
ｎｏｖａｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００１，１８（ｌ）：２８－３８．
（３）创新是看不见摸不着的。设计驱动创新不是
［１３］赖红波，芮明杰，梁磊．设计驱动产品创新与转型升级对顾
短期内能看见的，其是一个长期的过程，需要点点滴滴
客感知和购买意向实证研究［Ｊ］．研究与发展管理，２０１６，
的积累。设计强调工匠精神，要从“土壤”氛围上改变２８（４）：２２－３０．
目前设计“虚荣”热闹的局面，并真正从“衣、食、住、行”［１４］ＢＡＮＫＳ，ＬＯＶＡＴＴ，ＣＯＮＮＯＲ，ｅｔａｌ．Ｒｉｓｋａｎｄｔｒｕｓｔｉｎｔｈｅ
等身边契合的行业和产业深入下去。设计驱动创新强ｃｕｌｔｕｒａｌｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ［Ｊ］．Ｇｅｏｆｏｒｕｍ，２０００（６）．
调的不是掌握某种独一无二的新技术，而是通过人与［１５］ＹＵＳＵＦＳ，ＮＡＢＥＳＨＩＭＡＫ．ＣｒｅａｔｉｖｅｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓｉｎＥａｓｔ
物互动的设计满足用户可用性、情感和精神文化３个
Ａｓｉａ［Ｊ］．Ｃｉｔｉｅｓ，２００５（１）：１１０－１１８．
［１６］ＪＡＳＯＮＰＯＴＴＳ，ＳＴＵＡＲＴＣＵＮＮＩＮＧＨＡＭ．Ｆｏｕｒｍｏｄ－
层次的需求。
ｅｌｓｏｆｔｈｅｃｒｅａｔｉｖｅｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ［Ｊ］．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆ
本研究通过聚焦我国现代服务业发展及驱动创新
ＣｕｌｔｕｒａｌＰｏｌｉｃｙ，２００８（７）．
系统构建，阐述了设计驱动创新的内涵，以及设计驱动
［１７］ＧＵＥＲＲＩＥＲＩＰ．Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅ－
创新系统构建与产业结构转型升级的微观和宏观机ｎｅｓｓ：ｔｈｅｉｎｔｅｒｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇａｎｄ
理，并通过“太火鸟”、“小米”、ｉｐｏｄ等案例分析，回答了ｐｒｏｄｕｃｔｓｅｒｖｉｃｅ［Ｊ］．ＳｔｒｕｃｔｕｒａｌＣｈａｎｇｅａｎｄＥｃｏｎｏｍｉｃＤｙ－
“Ｗｈａｔ（设计驱动创新发展内涵）”和“Ｈｏｗ（如何促进设ｎａｍｉｃｓ，２００５，１６（４）．
计服务业发展与助推产业结构升级）”等问题，并以此［１８］ＷＩＬＬＥＭＳＴＥＩＮＬＶＡＮＤＥＲＶＡＬＫＴ，ＭＥＥＵＳＭＴ
寻找传统制造业转型升级新模式和新路径，助力“中国
Ｈ．Ｄｙｎａｍｉｃｓｉｎｂｕｓｉｎｅｓｓｍｏｄｅｌｓ：ａｎｅｍｐｉｒｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓｏｆ
ｍｅｄｉｃａｌｂｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｆｉｒｍｓｉｎｔｈｅＮｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ［Ｊ］．Ｔｅｃｈｎ－
制造２０２５”战略实施。
ｏｖａｔｉｏｎ，２００７，２７（４）：２２１－２３２．
［１９］Ｕｔｔｅｒｂａｃｋ．Ｄｅｓｉｇｎｉｎｓｐｉｒｅｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ［Ｍ］．ＮｅｗＹｏｒｋ：Ｗｏｒｌｄ
参考文献：Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ，２００６．
（责任编辑：万贤贤）
［１］ＣＲＥＵＳＥＮＭＥＨ．Ｒｅｓｅａｒｃｈｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓｒｅｌａｔｅｄｔｏｃｏｎｓｕｍｅｒ
【文献:设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向影响实证研究_赖红波.txt】
第28卷第4期研究与发展管理Vol．28No．4
2016年8月Ｒ＆DMANAGEMENTAug．2016
文章编号:1004-8308(2016)04-0022-09
设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向
影响实证研究
赖红波1，2，芮明杰2，梁磊3
(1．华东理工大学艺术设计与传媒学院，上海200237;2．复旦大学管理学院，上海200433;
3．同济大学经济与管理学院，上海200092)
摘要:在本土企业寻求转型升级和创新路径遇到“瓶颈”的背景下，针对当前全球范围内设计的兴起，本文通
过设计驱动产品转型升级视角，构建“行为—感知—购买意向”的研究框架，并基于173份问卷调查数据，分析
设计驱动型产品创新对顾客感知和购买意向影响内在机理和作用路径．研究结果表明，产品功能设计和产品语
义设计分别影响顾客的产品感知和品牌感知，产品交互设计则对产品感知和品牌感知同时起作用．该研究发现
为企业基于产品和用户的设计创新路径探索及转型升级提供了理论参考和实践贡献．
关键词:创新;设计;设计驱动创新;交互设计
中图分类号:F024文献标识码:A
DOI:10.13581/j.cnki.rdm.20160704.006
在世界经济发展过程中，技术创新的重要作用引发学术界对创新动因的热烈讨论，其中，技术推动和
市场需求拉动是两种较为鲜明和具有代表性的理论观点［1-3］，甚至进一步演变为技术推动、需求拉动的商
业模式创新［4］．同时，无论是技术推动论，还是市场需求拉动论，都不同程度受到反驳的声音．熊彼得认为
“一般是生产者发动创新，而消费者只是在必要时受到生产者的启发”，消费者好像是被教导去需要新的
东西，显然这是技术推动论的缺陷［5］．Dosi批判“需求拉动论”把技术变革看成是对市场条件变化所做的
消极、机械的反应，仅仅是在既定产品或工艺上的微小技术变化，而非突破，从而把创造性抹杀了［6］．
Ｒosenberg指出技术同市场需求一起，在创新中以一种互动方式起着核心作用，忽略任何一方将导致错误
的结论和政策［7］．随着设计在创新上作用的凸显［8-9］，尤其是大多数全球创新领先公司日趋重视基于设计
的创新，将其作为主要的竞争战略，设计进入了人们的视野．如苹果、三星、斯沃琪手表、星巴克咖啡、特斯
拉等一大批新兴公司成为行业最耀眼的创新企业，成功源于这些企业在设计创新方面付出的巨大努力和
对设计过程的高度重视，其卓越的设计创新能力使产品带给消费者一次次的惊喜，实现创造性突破的同
时引领经济社会发展未来趋势．
与此同时，越来越多的学者致力于设计驱动创新概念的理论探索，使其成为和“研究”、“开发”相类
似的重要创新理论，并先后聚焦于设计的组织角色、创新作用以及设计和研发之间的关系等研究内容，从
而导致设计创新理论和技术创新理论的全面融合．意大利学者Verganti提出在传统的技术推动和市场拉
动之外，还存在设计驱动型创新的第三种创新模式［10］．本研究旨在通过进一步深化设计驱动型创新理
论，为我国制造业的转型升级提供新的理论依据．
1文献研究回顾
一直以来，设计在产品创新过程中占据着相当重要的地位，任何新产品的产生都必然经过设计过程，
无论该过程是精心管理的，还是自发、无意识地形成的［11］．Utterback和Abernathy早在1975年就探索了
收稿日期:2014-08-10;修改日期:2015-07-06．
基金项目:中国博士后科学基金第八批特别资助项目“设计制造互联网“三业”融合创新与转型升级机制与政策”;中国博士后科学
基金项目(2014M551296);2015年上海市人民政府发展研究中心年度研究课题(2015-GＲ-30)．
作者简介:赖红波(1971—)，男，复旦大学管理学院博士后(应用经济学流动站)，华东理工大学艺术设计与传媒学院副教授，研究方
向为产业与企业创新发展理论与应用．
第4期赖红波等:设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向影响实证研究23
设计在产业创新周期中的作用，并提出了主导设计(dominantdesign)这一重要概念［12］．Utterback等指出，
某一产品种类的主导设计是赢得市场信赖的一种设计，是竞争者和创新者为支配重要的市场追随者而必
须奉行的一种设计［13］．Gorb和Dumas认为设计作为产品和人之间沟通的语言，直接担负着创造性组合
生产要素任务，占据所有产品和服务开发过程的要津［14］．Suarez和Utterback于1995年进一步提出，主导
设计是一个特定的设计达到市场主导地位的必要前提［15］．
2000年之后，陆续有学者进一步把主导设计定义为处于主导地位的各种创新的单一整合，相关研究
出现了一个高峰［16-17］．Gemser和Leenders研究发现，对于新采纳设计战略的企业，设计强度对绩效正影
响更明显［18］．Hargadon和Douglas将设计创新的本质归纳为“通过技术中介进行的创新”［19］．Gero和
Kannengiesser认为顾客的行为决定了产品的功能和形态，设计师在设计过程中必须考虑功能、行为、结构
的协调性［20］．Chiva和Alegre提出设计是人类有目的地运用创造力的过程，能通过各种元素和资源配置
赋予产品独特的外形、性能、制造方法，使其易于使用［21］．Mutanen认为设计是沟通生产与使用的桥
梁［22］．Verganti进一步明确界定了设计驱动型创新的内涵，奠定了理论发展的基石［23］．在此基础上，Ver-
ganti认为只要产品传递的信息及其设计语言的新颖程度超过了产品功能和技术的新颖程度，这种创新
就可以称为设计驱动创新［24］．目前，设计驱动型创新理论就是其中最具代表性的创新理论之一，也是创
新研究最前沿的成果．
近年来，国内学者也对设计驱动创新进行了深入研究，如陈劲和俞湘珍提出了企业基于设计创新的
概念［25］．陈国栋和陈圻基于宁波方太的案例进行了设计驱动创新的企业价值研究［26］．在此基础上，叶伟
巍等进一步通过实证研究，分析了企业的设计能力(功能设计能力和语义设计能力)与企业创新绩效的
关系［27］．徐蕾以万事利企业为例对设计驱动创新的浙商商业模式演化进行了研究［28］．
从上述研究可以看出，设计驱动创新对企业绩效的影响已经得到中外很多学者的证明．但以发展中
国家企业为样本的理论分析和经验研究较少，尤其是设计驱动创新如何获得消费者满意和认同?如何影
响消费者的产品感知、品牌感知以及进一步的购买意向等研究都更少．本文在Verganti［10］基于两个维度
(产品功能设计和产品语义设计)分析设计与用户需求的基础上，进一步增加产品交互设计维度，进行设
计驱动产品转型升级对顾客感知与和购买意向的内在机理研究和作用路径．
2研究假设与模型
2．1产品功能设计
技术创新的第一步和最直接的一步往往是产品创新，产品创新不仅是技术研发和流程再造，也包括
产品功能的改变，即产品功能设计．产品功能设计一般指在原有功能的基础上加入新功能、新元素，使产
品拓展到传统功能领域之外的领域，扩大产品的应用范围和附加值，使产品具有更高的使用价值．正如熊
彼得在《经济发展理论》中指出“采用一种新产品可以是消费者还不熟悉的产品，或一种新特性．”
Ziamou和Ｒatneshwar将产品功能创新定义成“为消费者提供一套新颖的利益，但是提供这种创新的
不一定是新设备或者新产品”［29］．Porter曾提到“以新的方式组合各种功能”，拓展的新功能可以吸引消
费者的注意力［30］．近年来，国内学者开始关注产品功能的作用．陈圻将产品功能创新定义为动态市场需
求和市场创新导向下的产品功能配置［31］．叶伟巍等认为任何产品都兼具功能性和社会性，因此创新过程
中必须通过设计对两者进行有效的整合，实现技术、社会文化和市场需求的匹配［27］．
可以看出，产品功能设计也是企业主动应对外部环境变化做出的战略反应，外部环境的变化会触动
企业采取全球范围一系列知识学习和知识整合的惯例，从而对消费者感知产生直接影响，如随着消费观
念的变化会影响消费者的偏好，或导致对某种功能需求的增加，像“节能”、“环保”等观念都会在产品功
能设计上体现．基于此，本文提出如下假设．
H1a产品功能设计与消费者产品感知呈正相关关系;
H1b产品功能设计与消费者品牌感知呈正相关关系．
2．2产品语义设计
消费者购买产品，其实质是一种利益需求，包括功能利益和情感利益两方面．也就是说，除了产品功
24研究与发展管理第28卷
能之外，产品传递给用户的信息还包括产品的情感和象征价值(即产品语义设计)一起构成了产品的意
义，这也是用户之所以选择该产品的心理和文化的深层次原因．产品的功能满足了用户的操作需求，而产
品语义设计(情感和象征价值)满足了用户的情感表达及社会文化需求［22］．以各式各样的鼠标为例，其产
品功能设计通过组成鼠标各部件的结构安排和电子技术实现．而产品语义设计就包括象征性、情感性和
形式美等产品语义创造来实现，如通过色彩、造型、材料、机理，甚至以鼠标和老鼠的形象相似性等来表
现．这种基于产品“形”、“意”关系问题的研究能使设计有理可信，有据可依．再以国内厨卫制造企业宁波
方太为例，从2003年之前基于产品功能开发和改造为主的产品设计(如样式、拆洗和噪音等)逐步转移到
基于符号和文化的产品语义设计为主(2003—2010年)，并进一步提升品牌和定位为“厨房专家”［31］．
Krippendorff和Butter［32］、Krippendorff［33］重视产品形式，把设计解释为“赋予事物意义”并较早提出
产品语义的概念．Oliver认为产品认知成分只是满意的一部分，更重要的是要有情感成分，产生情感及有
心动的感觉［34］．意大利学者Verganti［10］继承了Krippendorff的思想，深入调研意大利以及美国一些成功的
设计密集型企业，从产品语义角度把设计因素引入创新领域，提出设计驱动创新的概念，并定义为“产品
传达的信息与设计语言的新颖性超过功能与技术的新颖性的创新”．在此基础上，Verganti［23］认为产品意
义就是用户购买产品的理由，产品意义包含人与产品的关系、环境与产品的关系、生活方式与产品的关
系，也是设计初始阶段必须解决的首要问题，是产品语义学理论的核心内容．产品语义设计是一门研究人
造物体在使用情景下的象征特性，并运用符号学原理将其运用到设计中的科学．Chang和Hsu提出，产品
设计应该考虑好的品味、适于消费者的生活习惯、适于当地文化、有助于健康和环保等因素［35］．Bruce等
认为，产品设计必须考虑消费者习俗和审美的问题［36］．Utterback等也提出设计在创新中起到整合技术、
市场和产品语意的作用［13］．Verganti进一步指出产品语义设计是产品传递的信息及设计语言的新颖程度
超过了产品功能和技术的新颖程度的创新模式，产品意义的创造才是设计创新的本质［23］．
可以看出，产品语义设计通过挖掘和培育产品以及品牌的核心价值，为品牌个性赋予灵魂．当然，在
产品语义设计过程中也会考虑如何引导时尚潮流的角色，以及关注人的个性需求等都是不可忽略的部
分．基于此，本文提出如下假设．
H2a产品语义设计与消费者产品感知呈正相关关系;
H2b产品语义设计与消费者品牌感知呈正相关关系．
2．3产品交互设计
产品功能设计和产品语义设计都还停留在产品本身．在高度竞争和同质化的今天，基于产品的差
异越来越小，与消费者沟通的传统方式遇到新的挑战．尤其是消费者的获取知识和信息的媒介多样
化，使其越来越相信自己的判断．为此，企业如何拉近与消费者距离?如何与消费者更好沟通和交流
促进对产品感知和品牌感知?传统的设计学科主要关注形式，交互设计更多是关注内容和内涵，规划
和描述事物的行为方式，进一步从设计物或物理逻辑到行为逻辑的转变，从功能和语义到体验的设
计，产品到服务的设计，交互设计是整合创新．交互设计是人、产品、环境和系统的行为，以及传达这种行
为的外形元素的设计与定义［37］．ISO13407中定义交互设计为“以用户为中心的设计过程，是一种交互式
系统的开发方法，需要用户参与系统设计和开发的整个过程，关注用户满意度和系统的可用性”［38］．
随着体验经济的到来，尤其是产品从实体产品到虚拟产品变化的过程中，企业越来越关注用户的行
为逻辑需求．交互设计是解决产品和用户之间互动机制的过程，理解用户需求和用户体验一直是交互设
计过程中两个重要的方面［39］．在设计实践中，通过使用者导向的情境建构，从用户体验的角度分析用户
需求，帮助设计者面对新产品设计的挑战、解决设计者与用户之间的认知．通过整合科技、市场和使用者
需求，提供符合使用者需求的产品［40-41］．用户的体验主要来自交互设计的客观与主观两个层面．情感和体
验设计则需要有一种方法来指导情境感知交互设计的过程，使情境感知系统的交互设计更加结构化，更
具有可操作性．交互设计也是一种建构，通过建构特定的场景来沟通和获得情感交流．互联网时代，消费
者参与、互动越来越多，消费者除了购买产品，还愿意积极参与各种产品体验或沟通，如体验刺激、挑
战和个人成就感或仅仅是为了乐趣．设计驱动创新的本质是技术、产品和用户体验的集成，用户记住
第4期赖红波等:设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向影响实证研究25
的是一个愉快的体验，而不是产品的系统构成或是每个子系统的设计厂家［13］．以轿车设计为例，除了
轿车本身都具备的功能设计之外(如简洁有力的线条、锐利鹰眼投射大灯等)，新上市的新款都会不同程
度增加产品交互设计，如人性化的驾驶舱、集成导航、蓝牙语音和倒车影像控制等，赋予超出用户预期体
验的设计美学．再以手机为例，最新苹果、三星或小米与之前的某一款比较老的手机来比较，你能看得出
来一款手机的好坏是从用户体验的角度，是行为逻辑和物理逻辑的区别，而不是这个机身薄不薄的问题，
重量轻不轻的问题．
当然，无论是产品语义设计，还是交互设计，都强调在开放创新环境下集成创新系统中的各类创新要
素，这与商业模式创新所倡导的协同创新不谋而合．Battistella等通过对IIIycaffe的案例分析表明，设计驱
动型创新在改变产品的同时也推动着商业模式创新［42］．基于此，本文提出如下假设．
H3a产品交互设计与消费者产品感知呈正相关关系;
H3b产品交互设计与消费者品牌感知呈正相关关系．
同时，无论是产品功能设计、产品语义设
计，还是产品交互设计，最终目的都是提升顾客
的产品感知和品牌感知，从而获得消费者的购
买意向．为此，本文进一步假设．
H4a产品感知与消费者购买意向呈正相
关关系;
H4b品牌感知与消费者购买意向呈正相
关关系．
综上分析，本文同时提出设计驱动转型升
图1研究框架
级对顾客感知与购买意向的全概念模型，如图1Fig．1Ｒesearchframework
所示．
3研究方法与实证检验
3．1数据收集
结合本研究问题的特点，我们采取有针对性的调研和数据收集，基本锁定城市中高收入的人群，使问
卷范围得以缩小和有针对性．为确保问卷的严肃性，问卷收集在熟悉圈子中展开，从而增加数据采集的可
信度和有效性，如通过复旦、同济和华东理工高校EMBA学生(含成人自考的学员)及其圈子亲友进行．
问卷大多数是由具有3年以上工作年限和大专以上学历的人员填答，包括现场回收以及邮件回收．正式
调查于2014年5月至2014年8月进行，在调查中给每位参与填写问卷的顾客一份小礼品，以提高被调
查者的填写认真程度，提高数据质量．
本次研究回收问卷189份，剔除不符合要求的问卷(如遗漏、多选等)后，实际有效问卷173份，有效
问卷回收率为91．5%．为了保证问卷的合理性，事先在复旦大学管理学院企业管理系的研究生中进行了
1次小范围的预调查，并在此基础上对问卷设计及用词进行了修订．
3．2量表设计与信度效度检验
变量的测量指标也就是问题项，是量表设计的核心，也是以问卷调研为基础的实证分析成功与失败
的关键．本研究测量指标，如产品功能设计、产品语义设计和交互设计，以及品牌感知和产品感知、购买意
向等，都是结合大量文献参考以及前人已经成熟的量表为参考，并结合本问卷设计进行适当修正．［43-45］
同时，本研究采用李克特7点量表，让填答者根据其实际情况与题项描述的符合程度，从“完全不同
意”到“完全同意”分别给予1分至7分．本文还选取了问卷填写人年龄，家庭月收入等作为控制变量．
本研究利用SPSS16．0运行整体样本数据，得到Bartlett值为1176．199，df为78，显著性概率p=
0．000，表明相关矩阵不是一个单位矩阵，适合进行因子分析．本研究KMO指数为0．755，属于良好等级，
表明可以对样本数据进行因子分析．同时，本文采用主成分法获取公共因子，通过方差最大法的正交旋转
26研究与发展管理第28卷
方法获得各因子的负载值．各个变量在各自归属的公共因子的载荷均大于0．6，而在其他公共因子的载
荷均较低．因此，该量表及其数据具有较好的聚合效度和区别效度，具体如表1所示．
表1量表的测量指标、信度和收敛效度检验
Tab．1Themeasurementindex，reliabilityandconvergentvalidity
潜在变量题项因子载荷Cronbach'sα系数
产品功能设计(F)产品和技术很适用，让我满意0．8920．887
产品结构和性价比合理，让我能接受0．892
产品的材质和功能，让我满意0．872
产品的工艺精致、品质卓越0．887
产品语义设计(M)产品设计让我觉得有故事0．6940．726
产品有助我的社会形象提升0．809
产品符合我的审美和习俗0．736
产品让我觉得有品味和个性0．645
产品交互设计(I)产品使用让我舒适方便并能获得愉快0．7590．759
产品设计更理解我的需求和考虑到我的感受0．816
产品的互动和体验让我获得更好的产品认知0．821
产品互动和体验让我获得更好的品牌认知0．752
产品互动和体验让我兴奋和愉悦0．713
产品感知(PT)产品设计精致有美感0．8180．818
产品有文化和故事0．884
产品让我很愉悦并打动我0．818
产品能打动我并觉得有价值0．629
品牌感知(BT)产品品牌能打动我，让我有好的感觉0．7710．872
品牌让我有惊喜感觉0．879
我对品牌很认可和感觉很好0．878
我喜欢该产品品牌，愿意购买该产品0．872
购买意向(PI)未来我有购买的意愿0．7650．788
我愿意再次光顾和选购0．835
我对产品很满意并会持续关注0．788
3．3SPSS实证检验
本研究使用SPSS16．0统计软件包计算了研究中相关变量的均值和标准差，从相关测量指标的平均
值和标准差来看，所有测量指标的均值均在4．3569～5．0867之间，标准差在0．91125～1．24239之间，
N=172．可见，样本分配集中且离散状态良好，可以进行下一步分析．同时，本研究各变量之间的Pearson
相关系数见表2，可以看出各变量之间是两两相关．
表2变量的相关系数
Tab．2Correlationcoefficientsofthevariables
变量1234567
1年龄
2家庭月收入0．237*
3产品功能设计0．0990．088
4产品语义设计－0．144－0．2280．042*
5产品交互设计－0．155*－0．111－0．175*0．247＊＊
6产品感知0．1360．0280．2590．106－0．101*
7品牌感知－0．228*－0．009*－0．1630．391＊＊0．480*－0．156*
8购买意向0．277＊＊0．065*0．193*－0．141＊＊－0．325＊＊0．354＊＊0．437＊＊
注:＊＊表示在0．01水平上显著，*表示在0．05水平上显著;双尾检验
具体回归分析分3个步骤，中介效应检验的结果如表3所示．
首先，把中介变量(产品感知和品牌感知)分别作为因变量，放进产品功能设计、产品语义设计和产
第4期赖红波等:设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向影响实证研究27
品交互设计进行测试，可以看出:产品功能设计和产品交互设计(自变量)对产品感知(中介变量)具有
显著的影响(β=0．232，p＜0．05;β=－0．080，p＜0．05);产品语义设计和产品交互设计(自变量)
对品牌感知(中介变量)具有显著的影响(β=0．308，p＜0．05;β=0．373，p＜0．05)．从模型1可
以看出，H1a、H2b和H3a、H3b通过验证．
其次，把购买意向分别作为因变量，放进产品功能设计、产品语义设计和产品交互设计进行测试，
从模型2可以看出:产品功能设计、产品语义设计和产品交互设计(自变量)都对购买意向(因变量)
具有显著的影响(p＜0．05)．由此，可以看出中介作用条件成立．
同时，将中介变量(产品感知和品牌感知)和自变量(产品功能设计、产品语义设计和产品交互设计)
等一起放入模型3作为自变量，把购买意向分别作为因变量进行测试，回归结果显示中介变量(产品感知
和品牌感知)对购买意向具有显著效果(标准化回归系数和显著性分别为:β=0．265，p＜0．005;β=
－0．293，p＜0．005)，而3个自变量(产品功能设计、产品语义设计和产品交互设计)的影响变得不显著
(标准化回归系数和显著性分别为:β=0．039，p＞0．05;β=－0．003，p＞0．05;β=－0．127，p＞
0．05)．也就是说，H4a和H4b通过验证．基于上述分析，可以看出，产品感知和品牌感知的中介作用
是符合3个条件的，回归分析结果较好地验证了本文提出的理论假设．本文提出的产品设计行为驱动
用户感知和购买意向路径影响是有效的，图1概念模型的影响路径成立．
表3三次回归的中介效应检验
Tab．3Mediatingeffectofthethreeregressions
模型1模型2模型3
变量
产品感知品牌感知购买意向购买意向
年龄控制控制控制控制
家庭月收入控制控制控制控制
产品功能设计0．232*0．164*0．039
产品语义设计0．308*－0．170*－0．003
产品交互设计－0．080*0．373*－0．321*－0．127
产品感知0．265＊＊＊
品牌感知－0．293＊＊＊
注:＊＊＊表示在0．005水平显著，＊＊表示在0．01水平显著，*表示在0．05水平显著
3．4AOMS检验
为弥补回归分析的不足，本研究进一步运用AMOS
统计分析，对设计驱动型创新的内部机制进行实证研
究，即对回收问卷进行结构方程分析．分析过程包括初
步模型拟合、模型修正与确定两个阶段．模型的拟合参
数χ2/df为1．89(显著性概率为0．000)小于3;ＲMSEA
为0．071，小于最高上限0．1;TLI为0．852，接近0．9;
CFI和IFI分别为0．941、0．938，均大于0．9;结果表明，
模型拟合程度较好．再从测度模型中潜变量的估计参
数来看，所有参数的标准化估计值适中，并且C．Ｒ．检验
图2模型拟合结果
值基本都大于1．96，参数估计的标准差都大于零，表明
Fig．2Modelfittingresults
模型满足基本拟合标准(见图2)．
结果显示，产品功能设计对产品感知具有积极的影响作用(r=0．53，p＜0．001)，H1a得到支持;
H2b和H3a、H3b都得到支持，产品语义设计对品牌感知具有积极的影响作用(r=0．45，p＜0．001)，
产品交互设计对产品感知和品牌感知都具有积极的影响作用(r=0．47，p＜0．001;r=0．45，p＜
0．001);H3a和H3b也得到支持，产品感知和品牌感知对购买意向具有积极的影响作用(r=0．36，p＜
0．001;r=0．58，p＜0．001)．因此，产品感知和品牌感知在产品功能设计、产品语义设计和产品交互设
28研究与发展管理第28卷
计对购买意向的影响作用中的中介变量角色得到验证．
3．5结果分析
实证结果表明，设计驱动的产品感知和品牌感知与消费者购买意向的两条路径均通过了假设检验．
同时，产品功能设计与消费者产品感知具有显著的影响，产品语义设计与消费者品牌感知具有显著的影
响;产品交互设计同时对产品感知和品牌感知具有显著的影响．
4研究结论
(1)真正认识设计驱动创新的意义并积极发挥工业设计的作用．一直以来，国内企业存在着“重视产
品研发(Ｒ＆D)轻设计”的观念，以为设计就是外形，只要美观，几乎只做“产品设计”中的最后环节———外
观造型设计．通过本研究可以看出，在市场竞争日趋激烈的环境中，仅仅靠产品功能设计吸引顾客是不够
的，新产品开发中功能设计能力和产品语义创新能力之间需要均衡协调．设计也是核心竞争力，是驱动创
新和产品转型升级的核心．产品的功能设计是基础，但功能设计带来产品性能和产品形态的渐进性改进，
而不能带来全新的突破性创新［23］．产品语义设计强调从产品与人、产品与社会的角度出发，通过对用户
购买使用产品的深层次心理和文化的挖掘，实现产品意义的突破性创新，建立产品与消费者的情感联系，
从而有效传递产品文化、企业文化，实现品牌感知，使得顾客在精神上有极大的满足和认同感．
(2)设计驱动创新与本土企业转型升级路径探索．设计驱动创新是一种由设计行为主导的创新模
式，与传统的研发驱动式创新相比，设计驱动式创新不是强调某种独一无二的新技术，而是一种创新要素
的重新整合过程，其整合的对象为来自技术、市场和用户需求方面的知识，通过人和物互动的设计来实现
用户的可用性、情感和精神文化3个层次，在需求端超越了传统的市场或顾客的范畴，从而在原有的功能
设计和语义设计上更进一步，从用户和交互体验视角来捕获消费者的产品感知和情感感知．近年来，国内
制造业产品同质化严重，创新严重缺乏，使竞争演变成了低端价格战，“设计力就是竞争力”，通过设计提
升产品的创新能力和增加产品的附加值已迫在眉睫，这也是本土制造企业和产品转型升级路径之一．
(3)设计驱动创新国外经验借鉴和对我国产业政策启示．强大的设计能力可以帮助企业生产出高质
量的创新产品，创造新的需求，进而推动企业完成自身的产业升级．日本、德国、丹麦、瑞士、韩国、意大利
等许多国家所发生的事实都已印证了这一点［46］．设计已经被欧美国家的许多企业看作是重要的战略资
源，设计能力被视为国家竞争力的组成部分，并在政策上予以诸多支持．例如，在20世纪80年代，英国曾
先后两次展开大规模的支持企业提高设计能力的行动(即由政府出资帮助中小企业雇用专业的设计顾
问)，并取得了一定的成效［47］．
工业设计自改革开放之初引入我国．经过30年的发展，特别是进入21世纪以后，引起了中央和地方
有关政府部门的关注，开始重视工业设计的推动工作．但是工业设计在我国还仅作为一种新行业形态存
在，在我国工业或经济的“体外循环”，尚未在制造和产业领域构建起一条完整的价值链．相比国际上领
先企业的成功经验，我国企业对设计和创新的关系认识不够全面，对设计主导下的创新与创新绩效之间
的关系缺乏系统性的理解．我国本土企业与跨国公司的差距表面看起来是产品的差距和品牌的差距，其
背后实质也是设计的差距．当前，工业设计在我国转变经济发展方式的大背景下被寄予厚望，我国的设计
产业迎来了新的发展契机．国务院总理李克强在2014年1月22日主持召开国务院常务会议时，专题讨
论确定了推进设计服务与相关产业融合发展及推动产业转型升级的政策措施．未来在“中国制造”迈向
“中国创造”进程中，工业设计将发挥越来越重要的作用．
参考文献
［1］NelsonＲ．Theeconomicsofinnovention:Asurveyoftheliterature［J］．JournalofBussiness，1959，16(2):
118-120．
［2］LangrishJ，GibbonsM，EvansWG，etal．Wealthfromknowledge［M］．London:Macmillan，1972．
［3］SchererFM．Innoveationandgrowth:Schumpeterianperspectives［M］．Cambridge:MITPress，1984．
第4期赖红波等:设计驱动的产品创新对顾客感知和购买意向影响实证研究29
［4］WillemsteinL，VanderValkT，MeeusMTH．Dynamicsinbussinessmodels:Anempiricalanalysisofmedi-
calbiotechnologyfirmsintheNetherlands［J］．Technovation，2007，27(4):221-232．
［5］约瑟夫·熊彼得．经济发展理论［M］．何畏，易家详，译．北京:商务印书馆，1991．
［6］DosiG．Technologicalparadigmsandtechnologicaltrajec-tories:Asuggestedinterpretationofthedeterminants
anddirectionsoftechnicalchange［J］．ＲesearchPolicy，1982，6(1):74-78．
［7］内森·罗森伯格．探索黑箱———技术、经济学和历史［M］．王文勇，吕睿，译．北京:商务印书馆，2004．
［8］CreusenMEH．Ｒesearchopportunitiesrelatedtoconsumerresponsetoproductdesign［J］．JournalofProduct
InnovationManagement，2011，28(3):405-408．
［9］JanellDT，MontoyaMM，CalantoneＲJ．Formandfunction:Amatterofperspective［J］．JournalofProduct
InnovationManagement，2011，28(3):374-377．
［10］VergantiＲ．Designasbrokeringoflanguages:InnovationstrategiesinItalianfirms［J］．DesignManagement
Journal，2003，13(3):34-42．
［11］GorbP，DumasA．Silentdesign［J］．DesignStudies，1987，8(3):150-156．
［12］UtterbackJM，AbernathyWJ．Adynamicmodelofproductandprocessinnovation［J］．Omega，1975，3(6):
639-656．
［13］UtterbackJ，VedinB-A，AlvoyezE，etal．Design-inspiredinnovation［M］．NewYork:WorldScientific，2006．
［14］GorbP，DumasA．Silentdesign［J］．DesignStudies，1987，8(3):150-151．
［15］SuarezF，UtterbackJM．Domiantdesignsandthesurvivaloffirms［J］．StrategicManagementJournal，1995，
16(3):415-430．
［16］ChristensenCM，BowerJL．Customerpower，strategicinvestment，andthefailureofleadingFirms［J］．Stra-
tegicManagementJournal，1996，17(3):197-218．
［17］BorgianniY，ＲotiniF．Innovationtrajectorieswithinthesupportofdecisions:Insightsabouts-curveanddomi-
nantdesignmodels［J］．InternationalJournalofInnovationScience，2012，4(4):259-268．
［18］GemserG，LeendersMAAM．Howintegratingindustrialdesignintheproductdevelopmentproeessimpacts
oncompanyperformance［J］．JournalofProductInnovationManagement，2001，18(1):28-38．
［19］HargadonAB，DouglasJY．Wheninnovationsmeetinstitutions:Edisonanddesignoftheelectriclight［J］．
AdministerativeScienceQuarterly，2001，46(3):476-501．
［20］GeroJS，KannengiesserU．Thesituatedfunction-behaviour-structureframework［J］．DesignStudies，2004，
25(4):373-391．
［21］ChivaＲ，AlegreJ．Linkingdesignmanagementskillsanddesignfunctionorganization:Anempiricalstudyof
SpanishandItalianceramictileproducers［J］．Technovation，2007，27(10):616-627．
［22］MutanenUM．DevelopingorganisationaldesigncapabilityinaFinland-basedengineeringcorporation:The
caseofMetso［J］．DesignStudies，2008，29(5):500-520．
［23］VergantiＲ．Design，meanings，andradicalinnovation:Ameta-modelandaresearchagenda［J］．Journalof
ProductInnovationManagement，2008，25(5):436-456．
［24］VergantiＲ．Design-driveninnovation:Changingtherulesofcompetitionbyradicallyinnovatingwhatthings
mean［M］．Boston:HarvardBusinessPress，2009．
［25］陈劲，俞湘珍．基于设计的创新———理论初探［J］．技术经济，2010(6):11-14．
［26］陈国栋，陈圻．设计驱动创新的企业价值研究———基于宁波方太的案例分析［J］．中国地质大学学报:社
会科学版，2012，12(4):80-86．
［27］叶伟巍，王翠霞，王皓白．设计驱动型创新机理的实证研究［J］．科学学研究，2013，31(8):1260-1267．
［28］徐蕾．基于设计驱动型创新的浙商商业模式演化研究———以万事利为例［J］．商业经济与管理，2015
(1):55-63．
［29］ZiamouPL，ＲatneshwarS．Innovationsinproductfunctionality:Whenandwhyareexplicitcomparisonseffec-
tive［J］．JournalofMarketing，2003，67(2):49-61．
［30］PorterME．Competitivestrategy［M］．NewYork:FreePress，2006:58-60．
［31］陈圻．中国式蓝海战略———产品功能创新战略及其竞争力评价［M］．北京:科学出版社，2007．
［32］KrippendorffK，ButterＲ．Productsemantics:Exploringthesymbolicqualitiesofform［J］．Innovation，1984，
30研究与发展管理第28卷
3(2):4-9．
［33］KrippendorffK．Ontheessentialcontextsofartifactsoronthepropositionthat“designismakingsense(of
things)”［J］．DesignIssues，1989，5(2):9-39．
［34］OliverＲL．Whenceconsumerloyalty［J］．JournalofMarketing，1999，63(4):33-44．
［35］ChangW-C，HsuY．Strategicgrougs，performance，andissuesrelatedtoproductdesignstrategy［J］．Interna-
tionalJournalofInnovationManagement，2005，9(2):133-154．
［36］BruceM，DalyL，KahnKB．Delineatingdesignfactorsthatinfluencetheglobalproductlaunchprocess［J］．
JournalofProductInnovationManagement，2007，24(5):456-470．
［37］CooperA．交互设计之路———让高科技产品回归人性［M］．2版．DingC，译．北京:电子工业出版社，
2006:17
［38］ISO/IEC．13407．Human-centreddesignprocessesforinteractivesystems［S］．1999．
［39］BenS．Designingtheuserinterface:Strategiesforeffectivehuman-computerinteraction［M］．2nded．Bos-
ton:Addison-WesleyLongmanPublishingCo．Inc．，1992:150．
［40］VogelCM，CaganJ，BoatwrightP．Thedesignofthingstocome［M］．上海:上海科学技术文献出版社，
2005．
［41］SchreierM，FuchsC，DahlDW．Theinnovationeffectofuserdesign:Exploringconsumers'innovationper-
ceptionsoffirmssellingproductsdesignedbyusers［J］．JournalofMarketing，2012，76(5):18-32．
［42］BattistellaC，BiottoG，deToniAF．Fromdesigndriveninnovationtomeaningstrategy［J］．ManagementDe-
cision，2012，50(4):718-743．
［43］HargadonAB，DouglasY．Wheninnovationmeetinstitutions:Editionandthedesignoftheelectriclight［J］．
AdminstrativeSceinceQuarterly，2001，46(3):476-501．
［44］李增华，李学林，李元之．产品语意学在工业设计中的应用［J］．沈阳工业大学学报，2006，28(1):8-10．
［45］陈雪颂，陈劲．设计驱动型创新理论评介—创新中的意义创造［J］．外国经济与管理，2010，32(1):58-64．
［46］BesfordJ．Designingaqualityproduct［J］．JournalofMarketingManagement，1987，3(2):133-143．
［47］WalshV，ＲoyＲ，BruceM，etal．Winningbydesign:Techology，productdesignandinternationalcompeti-
tiveness［M］．Cambridge:BlackwellBusiness，1992:153．
AnEmpiricalStudyontheEffectofDesign-drivenProduct
InnovationtotheCustomerPerceptionandPurchaseIntention
LAIHong-bo1，2，ＲUIMing-jie2，LIANGLei3
(1．SchoolofArtDesignandMedia，EastChinaUniversityofScienceandTechnology，Shanghai200237，China;
2．SchoolofManagement，FudanUniversity，Shanghai200433，China;
3．SchoolofEconomicsandManagement，TongjiUniversity，Shanghai200092，China)
Abstract:Underthebackgroundthatlocalenterprisesseektransformationandinnovationpathmeet“bottleneck”，
andinveiwoftheglobaldesignrising，itconstructedaframeworkof“behavioral-perception-purchaseintention”from
theperspectiveofproducttransformationandupgrading．Basedonthedataof173questionnaires，itanalyzedtheim-
pactofdesign-drivenproductinnovationoncustomerperceptionandpruchaseintention．Theresultsshowthatproduct
functiondesignandproductsemanticsdesignrespectivelyinfluencecustomers'productperceptionandbrandpercep-
tion，whileproductinteractiondesignaffectsproductperceptionandbrandperceptionatthesametime．Itprovidesthe-
oreticalreferenceandpracticalcontributionforthecompanies'transformationandupgradingofdesigninnovationbased
onproductsandcustomers．
Keywords:innovation;design;design-driveninnovation;interactiondesign